Sa-Bà, lễ-bái, cúng-dàng đức Phật Thích-Ca Mưu-Ni”.
Đức Phật A-Di-Đà bảo: Thiện-nam-tử! Các ông nên biết thời này là hợp thời,
nên đến!”
Bấy giờ, Đại-Bồ-Tát: Quán-Thế-Âm và Đắc-Đại-Thế cùng bốn mươi ức Bồ-Tát,
trước sau vây quanh. Trong thế giới An-Lạc các Bồ-Tát đều vì quyến thuộc
dùng sức thần-thông, hóa làm bốn mươi ức đài báu trang-nghiêm. Các đài báu
ấy dài rộng mười hai Do-tuần (24), đoan-nghiêm vi-diệu. Trên các đài báu ấy,
có chỗ bằng vàng ròng, có chỗ bằng bạc thực, có chỗ bằng lưu-ly, có chỗ bằng
pha-lê, có chỗ bằng xích-châu, có chỗ bằng sà-cừ, có chỗ bằng mã-não; có
chỗ bằng hai thứ báu: vàng ròng và bạc thực, có chỗ bằng ba thứ báu: vàng,
bạc, lưu-ly, có chỗ bằng bốn thứ báu: vàng ròng, bạc thực, lưu-ly, pha-lê, có
chỗ bằng năm thứ báu: vàng, bạc, lưu-ly, pha-lê, xích-châu, có chỗ bằng sáu
thứ báu: vàng ròng, bạc thực, lưu-ly, pha-lê, sà-cừ, xích-châu, có chỗ bằng
5

bảy thứ báu: từ vàng cho đến mã-não. Lại dùng ngọc xích-châu, gỗ Chiên-
đàn cùng các thứ hoa: Ưu-bát-la, Bát-đàm-ma, Câu-vật-đầu, Phân-đà-lỵ, để
trang nghiêm vào đài ấy. Lại rải những thứ hoa như: hoa Tu-mạn-na, hoa
Chiêm-bặc, hoa Ba-la-la, hoa A-đề-mục-đa, hoa La-ni, hoa Cồ-la-ni, hoa Mạn-
đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la, hoa Ba-lâu-sa, hoa Ma-ha ba-lâu-sa, hoa Mạn-
thù-sa, hoa Ma-ha mạn-thù-sa, hoa Lô-già-na, hoa Ma-ha lô-già-na, hoa Già-
ca, hoa Ma-ha già-ca, hoa Tô-lâu-chí-già-ca, hoa Chiên-na, hoa Ma-ha chiên-
na, hoa Tô-lâu-chí-chiên-đà-na, hoa Chiên-nô-đa-la, hoa Tha-la, hoa Ma-ha
tha-la (25). Những màu-sắc sặc-sỡ trên đài báu ấy, le-lói, rực-rỡ, trong-sạch
soi sáng. Trên các đài báu, có tám vạn bốn nghìn hóa-ngọc-nữ, hoặc cầm
những đàn: không-hầu, cầm, sắt, tranh, ống địch, tỳ-bà, kèn, trống… vô-
lượng những nhạc-khí quý báu như thế, tấu lên những tiếng vi-diệu và
nghiễm-nhiên an-trụ (26). Hoặc có ngọc-nữ cầm hương xích-chiên-đàn, hương
trầm-thủy chiên-đàn, hoặc cầm hương hắc-trầm-thủy chiên-đàn và nghiễm-
nhiên an-trụ. Hoặc có ngọc-nữ cầm các thứ hoa: Ưu-bát-la, Ba- đầu-ma, Câu-
vật-đâu, Phân-đà-lỵ và nghiễm-nhiên an-trụ. Hoặc có ngọc-nữ cầm hoa Mạn-
đà-la, hoa Ma-ha Mạn-đà-la, hoa Ba-lâu-sa, hoa Ma-ha ba-lâu-sa, hoa Lô-già-
na, hoa Ma-ha lô-già-na, hoa Chiên-na, hoa Ma-ha chiên-na, hoa Tô-lâu-chí-
chiên-na, hoa Già-ca, hoa Ma-ha già-ca, hoa Tô-lâu-chí-già-ca, hoa Tha-la,
hoa Ma-ha tha-la, hoa Tô-lâu-tha-la và trang nghiêm an-trụ. Hoặc có ngọc-
nữ cầm hết thảy thứ hoa quả và nghiễm-nhiên an-trụ. Những tòa sư-tử trang-
nghiêm quý báu trên các đài báu, đều có các vị hóa-Phật, đủ ba mươi hai
tướng, tám mươi thứ tướng tốt, tự trang-nghiêm thân mình. Trên đài lại đều
treo tám vạn bốn nghìn thứ tạp-trân-châu có những sắc xanh, vàng, đỏ, trắng.
Xâu suốt trên các đài báu đều có tám vạn bốn nghìn những bình quý báu,
nhiệm-màu, đựng đầy hương bột, trưng-bày trên ấy. Trên các đài báu, đều có
tám vạn bốn nghìn cái lọng quý báu, nhiệm-màu, che rợp trên ấy. Trên các
đài báu, đều có tám vạn bốn nghìn những thứ cây quý, trồng ở trên ấy. Trên
các đài báu, đều có tám vạn bốn nghìn chuông báu, chăng mắc trên ấy.
Khoảng các cây báu có ao bảy báu, tám thứ nước công đức (27), đầy ngập
trong ấy; trong ấy có những hoa sen tạp-bảo, sắc: xanh, vàng, đỏ trắng…;
ánh sáng của những sắc ấy đẹp-đẽ, chói ngời. Gió hiu-hiu thổi động vào những
hàng cây báu, phát ra những tiếng nhiệm-màu và tiếng ấy hòa-nhã hơn âm-
nhạc cõi trời. Trên các đài báu đều có tám vạn bốn nghìn những dây báu đẹp,
chằng-chịt trong những khoảng cây. Và, mỗi một đài báu ấy, ánh sáng soi
suốt tám vạn bốn nghìn Do-tuần, không chỗ nào là không có ánh sáng rực-rỡ.
Bấy giờ, Đại-Bồ-Tát: Quán-Thế-Âm và Đắc-Đại-Thế, cùng với tám mươi ức
chúng Bồ-Tát quyến thuộc của các Ngài cùng tụ-hội ở đấy và, các đài báu của
các vị trang-nghiêm đều đồng như nhau.
Liền đó, ví như lực-sĩ trong giây phút co, duỗi cánh tay, từ nước An-Lạc kia ẩn
đi, đến thế-giới Sa-Bà này. Bấy giờ, các vị Bồ-Tát kia dùng sức thần-thông,
6

làm cho thế-giới Sa-Bà này, đất đều bằng phẳng như nước cùng với tám mươi
ức Bồ-Tát vây quanh trước sau, dùng công đức lớn, trang-nghiêm thành-tựu
những vẻ đoan-nghiêm, thù-thắng đặc-biệt, không thể lấy gì làm thí-dụ được
với những hào-quang sáng-suốt soi khắp cả thế giới Sa-Bà này. Các vị Bồ-Tát
ấy đến chốn đức Phật Thích-Ca Mưu-Ni, đầu mặt lễ xuống chân Phật, nhiễu
bên hữu bảy vòng, rồi đứng lui về một bên, bạch đức Phật Thích-Ca Mưu-Ni
rằng: “Lạy đức Thế-Tôn! Đức Phật A-Di-Đà gửi lời thăm hỏi đức Thế-Tôn được
ít bệnh, ít não, khởi cư (28) được nhẹ-nhàng (thanh-thoát) lợi-ích và công-
hạnh an-lạc không?”
Lại khi hiện ra những sự trang-nghiêm, vi-diệu của nước An-Lạc kia, các Bồ-
Tát cùng chúng Thanh-Văn cõi Sa-Bà này, thấy những đài báu trang-nghiêm,
vi-diệu ấy, khen-ngợi chưa từng có và đều nghĩ rằng: “Các đài báu trang-
nghiêm, vi-diệu ấy, từ nước An-Lạc đến thế-giới Sa-Bà này được là vì thần lực
của Phật, thần-lực của Bồ-Tát chăng? Bấy giờ Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng, nhờ
thần-lực của Phật, bạch đức Phật Thích-Ca Mưu-Ni rằng: “Lạ lắm, lạy đức Thế-
Tôn! Chưa từng có bao giờ, nay thế-giới Sa-Bà này, có những đài báu vi-diệu,
trang-nghiêm như thế, là do uy-lực của ai?”
Đức Phật dạy: “Đấy là do sức thần-thông của Đại-Bồ-Tát: Quán-Thế-Âm, Đắc-
Đại-Thế, đối với thế-giới Sa-Bà này hiện ra sự trang-nghiêm lớn-lao như thế!”.
Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: “Lạ lắm, lạy đức Thế-Tôn! không thể
nghĩ, bàn được, các vị Thiện-nam-tử kia (Quán-Thế-Âm, Đắc-Đại-Thế), hạnh-
nguyện thanh-tịnh, hay dùng thần-lực, trang-nghiêm đài-báu, hiện ra nơi thế-
giới Sa-Bà này, phải không?”.
Đức Phật dạy: “Đúng như thế! Đúng như thế! Đúng như lời ông nói: “các
Thiện-nam-tử kia, đã từng ở trong vô số ức trăm, nghìn kiếp, thanh-tịnh các
thiện-căn, được “Như-Huyễn Tam-muội”; an-trụ nơi Tam-muội (chính-định)
ấy, hay dùng thần-thông biến-hóa, hiện ra những sự như thế! Lại nữa, ông
Hoa-Đức-Tạng! Nay ông hãy quán-sát thế-giới phương Đông, ông sẽ thấy thế-
giới ấy làm gì? Khi ấy, Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng, liền dùng những thứ Thiên-nhãn
của Bồ-Tát, quán-sát những thế-giới của chư Phật như số cát sông Hằng thuộc
phương Đông, thời thấy: trước chư Phật phương Đông kia, đều có Đại-Bồ-Tát:
Quán-Thế-Âm và Đắc-Đại-Thế, trang-nghiêm các việc như trước, cung-kính,
cúng-dàng và đều xưng danh-hiệu đức Phật A-Di-Đà, hỏi thăm các đức Thế-
Tôn ở phương kia, ít bệnh, ít não, khởi-cư được nhẹ nhàng (thanh-thoát) lợi
ích và công-hạnh an-lạc không? Cho đến phương Nam, phương Tây, phương
Bắc cùng bốn phương bàng (29) và thượng-phương, hạ-phương cũng lại như
thế. Khi ấy, Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng thấy việc ấy rồi, vui mừng nhẩy-nhót, được
thấy những việc chưa từng có ấy, liền bạch đức Phật rằng: Lạ lắm, lạy đức
Thế-Tôn! Nay các Đại-sĩ (Bồ-Tát) này, hóa ra đã thành-tựu được pháp Chính-
7

định như thế? Tại sao? – Vì, các Chính-sĩ (Bồ-Tát) này, hiện được sự trang-
nghiêm nơi cõi nước chư Phật như thế.”
Bấy giờ, đức Thế-Tôn liền dùng thần lực, khiến chúng-nhân trong hội này thấy
việc nầy rồi, ba vạn hai nghìn người phát tâm Vô-thượng chính-đẳng, chính-
giác.
Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch đức Phật rằng: “Lạy đức Thế-Tôn! Hai Chính-sĩ ấy
(Quán-Thế-Âm, Đắc-Đại-Thế), từ lâu xa, như có phát tâm Vô-thượng chính-
đẳng, chính-giác ở chốn đức Phật nào, kính xin đức Thế-Tôn nói cho việc ấy,
để các Bồ-Tát tu nguyện-hạnh ấy được thành-tựu hoàn-toàn.”
Đức Phật dạy: “ông nghe cho kỹ và nên nhớ, nghĩ cho khéo, ta sẽ vì ông nói
rõ những điều ông vừa hỏi”.
Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: “Quý hóa thay, lạy đức Thế-Tôn! Con
muốn được nghe”.
Đức Phật dạy: “Về trước, thuở quá-khứ lâu xa, vô lượng vô số kiếp không thể
nghĩ, bàn được, khi ấy ta từng làm trăm, nghìn đời vua. Khi ta làm ngôi Đại-
Vương đầu-tiên, lúc kiếp-số sắp hết, có thế-giới tên là “Vô-lượng đức-tụ an-
lạc thị-hiện”, trong nước ấy có đức Phật tên hiệu là Kim-Quang Sư-Tử Du-Hý
Như-Lai, Ứng-Cúng, Chính-Biến-Tri, Minh-Hạnh-Túc, Thiện-Thệ, Thế-gian-
giải, Vô- thượng-sĩ, Điều-ngự trượng-phu, Thiên-nhân-sư, Phật, Thế-Tôn.
Trong cõi nước đức Phật ấy, có những sự trình-bày thanh-tịnh, trang-nghiêm,
nay ta sẽ vì ông, nói rõ cho ông nghe! Ý ông nghĩ thế nào: thế-giới An-Lạc,
cõi nước đức Phật A-Di-Đà có những sự thanh-tịnh, trang-nghiêm như thế, há
là nhiều chăng? – Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: “Lạy đức Thế-Tôn!
Nhiều lắm, không thể nghĩ, bàn và khó có thể nói đầy-đủ được”.
Đức Phật bảo Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng: “Giả-sử có người phân-tích một sợi lông
làm trăm phần đem một phần của sợi lông ấy dúng vào nước biển cả, ý ông
nghĩ thế nào: một giọt nước trên đầu sợi lông đối với nước trong biển cả, thời
đằng nào là nhiều? Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: “Lạy đức Thế-Tôn!
Nước biển nhiều lắm không thể lấy gì làm thí-dụ được”.
Đức Phật dạy: “Đúng như thế! ông Hoa-Đức-Tạng, nên biết như thế; những
sự trang-nghiêm trong cõi nước đức Phật A-Di-Đà cũng như là giọt nước trên
đầu sợi lông, mà cõi nước đức Phật Kim-Quang Sư-Tử Du-Hí như là nước trong
biển cả. Và, Thanh-Văn, Bồ-Tát, sai khác nhau cũng như thế; đức Kim-Quang
Sư-Tử Du-Hý Như-Lai kia cũng vì chúng-sinh nói pháp Tam-Thừa (30), mà ta
trong nhiều kiếp như số cát sông Hằng nói về công đức trang-nghiêm cùng
8

những sự khoái-lạc của Bồ-Tát, Thanh-Văn trong cõi nước đức Phật Kim-Quang
Sư-Tử Du-Hý kia, còn không thể hết được. Bấy giờ, theo trong pháp của đức
Kim-Quang Sư-Tử Du-Hý Như-Lai, có ông vua tên là Uy-Đức-Vương, đem
chính pháp cai-trị, giáo-hóa cả nghìn thế-giới nên gọi là Pháp-Vương (31) Uy-
Đức-Vương ấy, có nhiều người con đầy đủ hai mươi tám tướng (?) của bậc
Đại-nhân (32) và, những Vương-tử ấy, hết đều an-trụ nơi đạo quả vô-thượng.
Nhà vua có bảy vạn sáu nghìn vườn quán; các con nhà vua chơi đùa trong
ấy”.
Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: “Lạy đức Thế-Tôn! cõi nước đức Phật
Kim-Quang Sư-Tử Du-Hý kia có nữ nhân không?
Đức Phật dạy: “Thiện-nam-tử! Cõi nước đức Phật Kim-Quang Sư-Tử Du-Hý kia
còn không có tên nữ-nhân, huống chi là có thực. Chúng-sinh nước ấy, tu
Phạm-hạnh thanh-tịnh, thuần nhất hóa sinh lấy Thiền-duyệt (33) làm thức ăn.
Uy-Đức-Vương kia trong tám vạn bốn nghìn ức năm, chuyên phụng sự Như-
Lai, không tập pháp gì khác, Đức Phật biết sự chí tâm của nhà vua, liền vì nhà
vua diễn-thuyết vô-lượng pháp-ấn (34). Những gì là vô-lượng pháp-ấn? Bồ-
Tát Hoa-Đức-Tạng! Phàm tu-hành, cần nên phát ra vô-lượng thệ-nguyện. Tại
sao? – Đại-Bồ-Tát bố thí vô-lượng, trì-giới vô-lượng, nhẫn-nhục vô-lượng,
tinh-tiến vô-lượng, thiền-định vô-lượng, trí-tuệ vô-lượng: thực-hành lục-độ
(35), nhiếp-dẫn sinh-tử vô-lượng, thương xót chúng-sinh vô-lượng, trang-
nghiêm tịnh-độ vô-lượng, âm-thanh vô-lượng. Hoa-Đức-Tạng! cho đến một
niệm thiện-căn nên hồi-hướng về vô-lượng. Thế nào là hồi hướng về vô-lượng?
Như hồi-hướng cho hết thảy chúng-sinh, làm cho hết thảy chúng-sinh chứng
được vô-sinh (36), dùng Niết-Bàn của Phật mà Bát-Niết-Bàn (37), thế gọi là
hồi-hướng về vô-lượng.” (38)
“Vô-biên không vô-lượng, vô-tướng vô-lượng, vô nguyện vô-lượng, vô hành
như thị, vô dục thực-tế, pháp-tính vô-sinh, vô trước giải-thoát, Niết-Bàn vô-
lượng.” (39)
“Thiện-nam-tử! Ta chỉ nói qua về các pháp vô-lượng thế thôi, tại sao? – Vì,
hết thẩy pháp không có hạn lượng. (40)
Lại nữa, ông Hoa-Đức-Tạng! Uy-Đức-Vương kia, ở trong vườn quán mình,
nhập Chính-định. Bên tả, bên hữu nhà vua có hai bông hoa sen, từ dưới đất
mọc lên, sắc nó sặc-sỡ trang-nghiêm, hương nó thơm-tho như hương chiên-
đàn cõi trời. Và, có hai vị Đồng-tử (41) hóa sinh trong hoa 