sen ấy, ngồi kết
gia-phu (42); vị thứ nhất tên là Bảo-Ý, vị thứ hai tên là Bảo-Thượng. Khi ấy
Uy-Đức-Vương từ Thiền-định dậy, thấy hai vị Đồng-Tử trên hoa sen liền làm
bài kệ hỏi rằng:
9

Ông là Thiên, Long-Vương?
Dạ-soa, Cưu-Bàn-Đồ? (43)
Là nhân, là phi-nhân? (44)
Xin cho biết tên hiệu? (45)
Khi ấy vị Đồng-tử ngồi bên hữu nhà vua làm bài kệ đáp rằng:
“Hết thảy các pháp “không”
Tại sao hỏi tên hiệu?
Pháp quá-khứ diệt rồi,
Pháp đương-lai chưa sinh.
Pháp hiện tại không trụ,
Nhân giả hỏi tên ai?
Pháp “không”, không phải trời.
Không phải rồng (long), La-sát;
Nhân cùng với phi-nhân
Hết thảy không thể được, (46)
Vị Đồng tử bên tả lại nói kệ rằng:
“Tên, tên người đều không,
Tên, tên không thể được;
Hết thảy pháp không tên.
10

Mà muốn hỏi tên tự?
Muốn cầu tên chân-thực,
Chưa từng bị thấy, nghe;
Kìa pháp sinh liền diệt,
Làm sao hỏi tên được?
Nói danh-tự, ngữ-ngôn,
Đều là giả bày đặt;
Tên ta là Bảo-ý,
Ông kia là Bảo-Thượng. (47)
Hoa-Đức-Tạng: Hai vị Đồng-tử nói bài kệ ấy rồi, cùng với Uy-Đức-Vương đến
chốn Phật, đầu mặt lễ xuống chân Phật, nhiễu bên hữu Phật bảy vòng, chắp
tay cung-kính, đứng về một bên. Khi ấy, hai vị Đồng-Tử, liền cùng nhau đồng
thanh làm bài kệ hỏi Phật rằng:
“Thế nào là cúng-dàng
Đấng phúc, trí vô thượng? (48)
Xin nói nghĩa-thú ấy,
Người nghe sẽ vâng làm.
Hoa, hương mọi kỹ-nhạc,
Áo, cơm, thuốc, đồ nằm;
Thức cúng-dàng như thế,
Thế nào là tối-thắng?” (49)
11

Bấy giờ, đức Phật Kim-Quang Sư-Tử Du-Hý kia liền vì hai vị Đồng Tử mà nói
bài kệ rằng:
“Nên phát tâm Bồ-Đề,
Rộng giúp các loài sinh;
Là cúng-dàng Chính-giác,
Băm hai tướng rõ-ràng.
Dù đầy cõi Hằng-sa,
Đồ trân-diệu, trang-nghiêm;
Dâng-hiến các Như-Lai,
Và vui mừng kính-thụ,
Không bằng đem tâm Từ,
Hướng về đạo Bồ-Đề,
Phúc ấy là tối-thắng,
Vô-lượng và vô-biên,
Cúng gì cũng không hơn.
Vượt quá không tính nổi!
Tâm Bồ-Đề như thế,
Quyết thành Đẳng-chính, giác. (50)
Khi ấy hai vị Đồng-Tử lại nói bài kệ rằng:
“Các Thiên, Long Quỷ-thần,
12

Nghe tiếng ta nói pháp:
Nay đối trước Như-Lai.
Thề phát tâm Bồ-Đề.
Sinh-tử vô-lượng kiếp,
Nơi rất xưa không biết,
Vì nhất loại chúng-sinh;
Bao số, kiếp hành đạo.
Huống, trong các kiếp này,
Độ-thoát vô-lượng chúng;
Tu-hành đạo Bồ-Đề,
Mà sinh tâm chán-nản?
Ta từ nay về trước,
Khởi ra tâm tham-dục;
Ấy thế là dối-gạt.
Hết thảy Phật mười phương.
Giận-dữ cùng ngu-si
Sẻn, ghét (51) cũng lại thế:
Nay ta nói chân-thực,
Xa-lìa bề hư-vọng.
13

Nếu ta: nay về trước,
Khởi ra tâm Thanh-Văn;
Không thích đạo Bồ-Đề,
Thế là dối Thế-Tôn.
Cũng không cầu Duyên-Giác,
Tự cứu, lợi thân mình;
Sẽ trong muôn, ức kiếp,
Đại-bi độ chúng-sinh,
Như cõi Phật ngày nay,
Thanh-tịnh, diệu trang nghiêm,
Khiến ta khi thành đạo,
Vượt quá ức trăm nghìn.
Nước không có Thanh-Văn,
Cũng không có Duyên-giác; (52)
Thuần là các Bồ-Tát,
Số ấy không hạn-lượng.
Chúng-sinh sạch không nhơ,
Đầy-đủ vui cao-thượng;
Xuất sinh ngôi Chính-giác,
14

Tóm giữ các Pháp-tạng (53)
Thề này nếu thành-thực,
Sẽ động cả đại-thiên.
Nói kệ như thế rồi,
Ứng thời chấn-động khắp;
Trăm nghìn thứ kỹ-nhạc,
Diễn ra tiếng hòa-nhã.
ánh sáng nhiệm-mầu soi,
Tần-vần lên lại xuống;
Chư Thiên ở trong không,
Tung rải các bột hương;
Hương ấy xông, lan khắp,
Vui đẹp lòng chúng-sinh. (54)
Đức Phật bảo Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng: “Ý ông nghĩ thế nào? – Uy-Đức-Vương
khi ấy há là người khác đâu, chính là thân ta vậy! Hai vị Đồng-Tử khi ấy, nay
là Đại-Bồ-Tát: Quán-Thế-Âm và Đắc-Đại-Thế vậy. Thiện-nam-tử! Và, hai Bồ-
Tát ấy ở nơi đức Phật Kim-Quang Sư-Tử Du Hý kia, bắt đầu phát-tâm Vô-
thượng chính-đẳng, chính-giác vậy”.
Bấy giờ, Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: Lạ lắm lạy đức Thế-Tôn! Các
thiện-nam-tử ấy (Quán-Thế-Âm, Đắc-Đại-Thế), chưa từng phát-tâm, đã
thành-tựu được trí-tuệ rất sâu-xa và hiểu suốt được “danh-tự đều không thể
được” như thế! Lạy đức Thế-Tôn! Hai Chính-sĩ ấy, đối với bậc Tiên-Phật kia,
chắc đã từng cúng-dàng, làm các công-đức rồi?
15

– Thiện-nam-tử! Với số kiếp như số cát sông Hằng này có thể tính được (55),
hai Đại-sĩ ấy, trước đã cúng-dàng Phật, trồng mọi căn lành không thể tính kể
được, tuy rằng chưa phát tâm Bồ-Đề, mà đã đem sự bất khả tư nghị (không
thể nghĩ, bàn) tự-trang-nghiêm, đối với các chúng-sinh làm những sự rất
dũng-mãnh”.
Lúc đó, Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: “Lạy đức Thế-Tôn! Cõi nước
“Vô-lượng đức-tụ-an-lạc thị-hiện” kia, thuộc về phương nào?”.
Đức Phật dạy: “Thiện-nam-tử! Thế-giới An-Lạc phương Tây ngày nay, khi bấy
giờ là cõi nước Vô-lượng đức-tụ an-lạc thị-hiện đấy”.
Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: “Lạy đức Thế-Tôn! Kính mong Thế-Tôn
giải-thuyết cho nỗi thắc-mắc sau đây, để cho vô-lượng chúng sinh được nhiều
lợi ích: Đại-Bồ-Tát Quán-Thế-Âm ấy sẽ thành Đẳng-Chính-giác ở cõi nước nào;
thế-giới trang-nghiêm, hào-quang sáng-suốt, danh hiệu, thọ-mệnh phải có
trong Thanh-Văn, Bồ-Tát cho đến khi thành Phật, những việc ấy thế nào? Nếu
đức Thế-Tôn nói hạnh nguyện trước kia của Bồ-Tát ấy, các Bồ-Tát khác nghe
nguyện ấy rồi hẳn sẽ tu-hành được sự đầy-đủ!”
Đức Phật dạy: “Quý hóa thay! Ông hãy nghe cho kỹ, ta sẽ vì ông nói rõ những
điều ông vừa hỏi”.
Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: “Dạ, lạy Thế-Tôn! Con muốn được
nghe”.
Đức Phật dạy: “Thiện-nam-tử: Đức Phật A-Di-Đà, thọ mệnh vô-lượng trăm
nghìn ức kiếp sẽ có khi chung cực (nhập Niết bàn). Thiện-nam-tử! Tương-lai
với kiếp số xa-xôi không thể tính được, đức Phật A-Di-Đà sẽ nhập Niết-Bàn.
Sau khi nhập Niết-Bàn, chính-pháp tồn-tại ở đời bằng với thọ-mệnh của Phật.
Và, sau đời diệt-độ (56), số lượng độ chúng sinh, cũng đều đồng như số thọ-
mệnh. Sau khi Phật nhập Niết-Bàn, hoặc có chúng-sinh không trông thấy Phật,
nhưng có các Bồ-Tát được niệm Phật Tam-Muội (57), thường thấy đức Phật A-
Di-Đà.
Lại nữa, Thiện-nam-tử! Sau khi đức Phật A-Di-Đà diệt-độ, hết thảy bảo vật,
ao tắm, hoa sen, những hàng cây báu, thường diễn những tiếng về Phật-Pháp
(Pháp-âm) cùng như thời Phật không khác. Thiện-nam-tử! Sau khi chính-pháp
của đức Phật A-Di-Đà hết, chừng quá nửa đêm, lúc minh-tướng sắp hiện, Bồ-
Tát Quán-Thế-Âm ở dưới gốc cây Thất-bảo Bồ-Đề, ngồi kết già-phu thành
Đẳng-Chính-Giác, hiệu là Phổ-Quang Công-Đức Sơn-Vương Như-Lai, Ứng-
Cúng, Chính-Biến-Tri, Minh-Hạnh-Túc, Thiện-Thệ, Thế-gian-giải, Vô-thượng-
16

sĩ, Điều-ngự trượng-phu, Thiên-nhân-Sư, Phật, Thế-Tôn. Cõi nước đức Phật
Phổ-Quang Công-Đức Sơn-Vương ấy tự nhiên bảy thứ báu mọi thứ tốt đẹp
hợp-thành những sự trang-nghiêm, mà chư Phật Thế-Tôn trong nhiều kiếp
như số cát sông Hằng nói không hết được. Thiện-nam-tử! Ta trong hiện nay,
vì ông sẽ nói lời thí-dụ này cho ông hiểu: Những sự trang-nghiêm của cõi nước
đức Kim-Quang Sư-Tử Du Hý Như-Lai kia đối với cõi nước của đức Phổ-Quang
Công-Đức Sơn-Vương Như-Lai còn gấp trăm nghìn vạn lần, gấp ức lần, gấp
ức, triệu, tải lần, cho đến tính toán không thể kịp được. Cõi nước đức Phật ấy,
không có tên Thanh-Văn, Duyên-Giác, mà trong nước ấy hoàn-toàn là các vị
Bồ-Tát cả.”
Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: “Lạy đức Thế-Tôn! Vậy cõi nước đức
Phật Phổ-Quang Công-Đức Sơn-Vương kia cũng gọi là nước An-Lạc ư?
Đức Phật dạy: “Thiện-nam-tử! Cõi nước đức Phật Phổ-Quang Công-Đức Sơn-
Vương kia gọi là “Chúng bảo phổ tập trang-nghiêm”. Thiện-nam-tử! Đức Phổ-
Quang Công-Đức Sơn-Vương Như-Lai, theo thọ-mệnh của Ngài, Bồ-Tát Đắc-
Đại-Thế thân-cận cúng-dàng cho đến khi Ngài nhập Niết-Bàn. Sau khi Ngài
nhập Niết-Bàn, vâng giữ chính-pháp cho đến khi chính-pháp diệt hết. Khi
chính-pháp diệt hết rồi, liền trong nước ấy, Bồ-Tát Đắc-Đại-Thế thành Vô-
thượng chính-đẳng chính-giác, hiệu là “Thiện-Trụ Công-Đức Bảo-Vương Như-
Lai, Ứng-Cúng, Chính- Biến-Tri, Minh-Hạnh-Túc, Thiện-Thệ, Thế-gian-giải, Vô-
thượng-sĩ, Điều-ngự trượng-phu, Thiên-nhân-Sư, Phật, Thế-Tôn. Cõi nước,
hào quang sáng suốt, thọ mệnh, chúng Bồ-Tát, cho đến thời chính-pháp tồn-
tại như thời đức Phổ-Quang Công-Đức Sơn-Vương Như-Lai, bằng nhau không
có gì khác. Nếu thiện-nam-tử, thiện-nữ-nhân nghe được danh-hiệu đức Thiện-
Trụ Công-Đức Bảo-Vương Như-Lai, đều được không thoái-chuyển đạo quả vô-
thượng Chính-đẳng Chính-giác. Hơn nữa, thiện-nam-tử! Nếu có nữ-nhân nào,
được nghe danh-hiệu đức Phật đời quá-khứ: Kim-Quang Sư-Tử Du Hý Như-Lai
và danh-hiệu đức Thiện-Trụ Công-Đức Bảo-Vương Như-Lai, đều chuyển được
thân nữ-nhân, khỏi được tội bị sinh tử trong bốn mươi kiếp, đều không thoái
chuyển đạo quả Vô-thượng chính-đẳng chính-giác, thường được thấy Phật,
nghe, thụ chính-pháp, cúng-dàng chúng Tăng và xả thân ấy rồi, xuất-gia,
thành biện-tài vô-ngại, chứng được pháp Tổng-trì. (58)
Bấy giờ, sáu mươi ức chúng-nhân trong pháp-hội, đồng thanh tán-thán: “Nam-
mô (59) thập phương Bát-Niết-Bàn Phật”; đồng tâm cùng bàn, phát tâm vô-
thượng chính-đẳng chính-giác. Đức Phật liền thụ-ký cho sẽ thành đạo vô-
thượng chính-đẳng chính-giác. Lại có tám vạn bốn nghìn ức chúng-sinh, xa-
lìa trần-cấu (60), ở trong các pháp được “Pháp-nhãn-tịnh” (61); bảy nghìn Tỳ-
khưu được lậu tận, ý giải (62).
17

Khi ấy, Bồ-Tát: Quán-Thế-Âm và Đắc-Đại-Thế liền dùng sức thần thông, làm
cho chúng-nhân trong pháp-hội ấy đều trông thấy vô số chư Phật Thế-Tôn ở
mười phương, đều vì thụ-ký cho họ đạo Vô-thượng Chính-đẳng chính-giác.
Chúng-nhân thấy rồi tán-thán: “Lạ lắm, lạy đức Thế-Tôn! Các đức Như-Lai, vì
các Đại-sĩ ấy, thụ-ký cho như thế.”
Bấy giờ, Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch đức Phật rằng: “Lạy đức Thế-Tôn! Nếu có
thiện-nam-tử, thiện-nữ-nhân đối với kinh sách rất sâu-xa của Như-Lai đây,
thụ-trì, đọc tụng, giải-thuyết, viết chép, tuyên truyền rộng khắp, được bao
nhiêu phúc, kính xin đức Như-Lai phân-biệt giải-thuyết cho. Tại sao? Vì,
chúng-sinh bạc đức trong đời ác mai sau, đối với kinh sách rất sâu-xa của
Như-Lai đây, không thành-tín, thụ-trì; do nhân-duyên ấy, đêm dài (63) thụ
khổ, khó được giải-thoát. Lạy đức Thế-Tôn! Kính xin Thế-Tôn nói cho việc ấy,
vì lòng thương-xót và làm lợi-ích cho chúng-sinh của Ngài. Lạy đức Thế-Tôn!
Nay trong hội này, có nhiều thiện-nam-tử, thiện-nữ-nhân có lợi căn (64), đối
với đời mai sau sẽ làm được sự sáng tỏ lớn-lao!”
Đức Phật dạy: “Hoa-Đức-Tạng! Quý hóa thay! Ông nghe cho kỹ, ta sẽ vì ông
nói rõ những điều ông vừa hỏi.”
Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: “Lạy đức Thế-Tôn! Con xin thụ-giáo và
muốn được nghe”.
Đức Phật dạy: “Nếu thiện-nam-tử đem hết thảy chúng sinh trong ba nghìn
đại-thiên thế-giới để trên hai vai, đến hết đời mình, tùy muốn cần dùng: cơm,
áo, đồ nằm, giường, đệm, thuốc-thang.., đều đem cúng-dàng, công-đức sẽ
được, há là nhiều chăng? Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: “Lạy đức Thế-
Tôn! Công-đức nhiều lắm! Nếu đem từ tâm, cúng-dàng một chúng-sinh, tùy
họ cần dùng, công-đức còn vô-lượng, huống chi là hết thảy!” Đức Phật dạy:
“Nếu thiện-nam-tử, thiện-nữ-nhân, đối với kinh sách ấy, thụ-trì, đọc tụng,
giải-thuyết, viết chép đem mọi thứ cúng-dàng, tuyên-truyền rộng khắp, phát
tâm Bồ-Đề, sẽ được công-đức gấp trăm, nghìn, vạn lần công-đức kia, không
thể lấy gì làm thí-dụ được.”
Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: “Lạy đức Thế-Tôn! Con từ ngày nay,
đối với kinh sách của đức Như-Lai đây nói ra cùng ba danh hiệu Phật trong
quá-khứ và tương-lai (65), thường thường thụ-trì, đọc tụng, giải-thuyết, viết
chép, tuyên-truyền rộng khắp, xa-lìa tâm tham, sân, si phát tâm Vô-thượng
Chính-đẳng chính-giác, hoàn toàn không hư-vọng. Lạy đức Thế-Tôn! Con khi
thành Phật, nếu có nữ-nhân nghe pháp như thế, hiện tại chuyển được thân
nữ-nhân. Chuyển thân nữ-nhân rồi, sẽ vì họ, thụ-ký cho họ được đạo quả Vô-
18

thượng Chính-đẳng chính-giác, hiệu là “Ly-Cấu Như-Lai, Ứng-Cúng, Chính-
Biến-Tri…”
Đức Phật khi nói kinh này rồi, Đại Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng cùng các vị Tỳ-khưu,
Tỳ- khưu-Ni, Bồ-Tát, Thanh-Văn, Thiên, Long, Dạ-Soa, Càn-Thát-Bà, A-Tu-La,
Ca- Lâu-La, Khẩn-Na-La, Ma-Hầu-La. Già, 