Đây là nói về:a/  hàng đệ tử Phật: Tỳ Khưu (bhiksu), Tỳ Khưu Ni (bhiksuni), Ưu Bà Tắc(upàsaka: thiện nam) Ưu Bà Di (upàsikà: tín nữ).b/  bộ: / thiên (Deva): các vị trên các cõi Trời. / long (Nàga): Loài rồng./ dạ soa (Yaksa): Hoặc gọi là Dược soa là loài quỷ thần bay trên hư không./ càn thát bà (Gadharva): Tàu dịch là “Hương Ấm”, nhạc thần nơi Đế Thíchthiên. / a tu la (Asura) Có chỗ gọi là A Tu Luân, Tàu dịch là “Phi Thiên” cũngthuộc loại quỷ thần. / ca lâu la (Garada): Chim Kim Sí. / Khẩn Na La(Kimnara) “Ca Thần là nhạc thần nơi Đế Thích thiên. / ma hầu la già(Mahoraga): Đại Mãng thần. Còn nhân tức là chỉ vào loài người và Phi nhântức là chỉ vào Thiên, Long, quỷ-thần v.v… Tầm:  thước là một tầm gấp đôi là một thường. Sáu thứ chấn động là những thứ rung động, lặn ngụp chấn động, đánhvang, gầm thét và tiếng nổ. Do tuần (Yojana): Theo Thánh Giáo chép thời mỗi Do tuần là  dậm,mỗi dậm  thước tây. Như thế mỗi Do tuần chừng . thước tây. Tên những thứ hoa trên bằng tiếng Phạm, nhiều tên tra cứu trong Phậthọc đại từ điển không thấy dịch nghĩa đành để nguyên văn cho đẹp (lời dịchgiả). Cử chỉ tự tại trang nghiêm Tám thứ nước công đức: ) Trừng tịnh: lặng sạch. ) Thanh lãnh: trongmát. ) Cam mỹ: ngon ngọt. ) Khinh nhuyễn: dịu dàng. ) Nhuận trạch:Thấm nhuần. ) An hòa. ) Khi uống khỏi đói, khát, cùng vô lượng tội lỗi taihoạn. ) Uống rồi quyết định nuôi lớn các căn và thân tứ đại thêm ích lợi. Khởi cư: Chỉ vào sự đi đứng, nằm, ngồi, hành động nói năng ăn uống ngủnghỉ… Bốn phương bàng: Đông Nam, Tây Nam, Đông Bắc, Tây Bắc. Tam Thừa (thặng): Ba cỗ xe (Tỷ dụ): Tiểu Thừa Thanh-Văn tu Tứ-Đế,Trung Thừa: Duyên-giác tu  nhân duyên, Đại Thừa Bồ-Tát tu lục-độ.

 Pháp Vương: Phật đối với pháp (sự vật) tự-tại, nên gọi là Pháp-Vương. Đại Nhân: Chỉ vào Phật, Bồ-Tát. Trong kinh nói Phật có  tướng, đâynói có  tướng có lẽ lầm. Thiền duyệt: Dùng sự vui vẳng lặng, thư thái trong cảnh Thiền định đểnuôi thân, tâm, nên gọi là Thiền duyệt. Pháp ấn: Ấn tín của diệu pháp: diệu pháp chân thực, không động khôngbiến, gọi là “ấn”. Là thứ chứng minh chính pháp của Phật. Là pháp mà Phật,Tổ tâm truyền, ấn khả lẫn nhau, gọi là Pháp ấn. Lục độ:  phép để vượt qua sinh tử là: bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinhtiến, thiền định, trí tuệ. Vô sinh: Chân lý Niết Bàn, không sinh diệt, nên gọi là vô sinh. Pháp thâncủa Phật không sinh diệt nên gọi là “Vô sinh thân”. Vô sinh: Chân lý Niết Bàn, không sinh diệt, nên gọi là vô sinh. Pháp thâncủa Phật không sinh diệt nên gọi là “Vô sinh thân”. Đoạn này từ câu “bố thí vô-lượng” tới đây, ý nói Bồ-Tát tu hành cần bỏnhững việc làm nhỏ nhặt, ích kỷ mà hướng về tất cả, nghĩa là hướng về chỗkhông còn có hạn lượng (vô-lượng). Đoạn này từ chữ “vô biên” trở xuống ý nói Bồ-Tát tuy phát tâm hướng vềchỗ “không còn có hạn lượng”, nhưng phải bỏ cả chữ “không” đi mới được.Đây nói rõ:Vô biên không vô-lượng: không còn có hạn lượng của cái “không” không biêngiới.Vô tướng vô-lượng: Không còn có hạn lượng của cái “không hình tướng”.Vô nguyện vô-lượng: Không còn có hạn lượng của cái “không có thệ nguyện”Vô hành như thị: Không có sự thực hành đúng như thế nữa.Vô dục thực tế: Không có sự ham muốn nơi thực lý cùng cực của Chân nhưpháp tính.

Vô tính vô sinh: Không sinh khởi bản thể sự sự vật vật.Vô trước giải thoát: Không chấp đắm vào sự giải thoát.Niết Bàn vô-lượng: Không còn có hạn lượng của Niết Bàn. Đoạn này giải nghĩa về hai chữ “vô lượng”. Đồng tử: Tiếng Phạm gọi là Cứu Ma La (Kumàra). Trong kinh gọi các Bồ-Tát là Đồng Tử, vì Bồ-Tát là Vương tử của Như-Lai. Già phu: Ngồi xếp bằng hai bàn chân để chéo lên hai vế. Cưu-Bàn-Đồ (Kumbhànda) là loài quỷ ăn tinh-khí người. Xem chú thích ở những trang trên. Đại ý hỏi các ông có phải là loài thuộc trong  bộ không và tên là gì chobiết? Đây đáp: sự vật là không, luôn luôn tiếp nối biến-chuyển trong ba đời:quá-khứ, hiện-tại, vị-lai; không có cái gì nhất định không thể tìm vào đâuđược mà đặt tên nên không thuộc về  bộ. Đây nói: Cái tên (năng danh) và tên người bị đặt (sở danh) đều là không,vì không thấy được bản-thể nhất định của nó. Hết thảy pháp không có tên.Tên chân-thực phải ngoài sự thấy, nghe mới là chân thực. Pháp còn sinh, diệtsao gọi là tên chân-thực được? Nên biết: có ra tên (danh-tự) có nói năng(ngôn-ngữ) đó chỉ là sự bày đặt tạm bợ mà thôi. Phật là đấng Thế-Tôn Vô-lượng đầy-đủ phúc đức và trí-tuệ. Đoạn này hỏi: trong việc cúng-dàng, thời cúng-dàng gì là cao hơn cả. Đoạn này Phật trả lời: chỉ có phát tâm Bồ-Đề, đem tâm Từ rộng giúpchúng-sinh, hồi-hướng đạo Bồ-Đề là cao hơn cả. Sẻn ghét: tức là sẻn so (keo-kiệt), ghen-ghét.

 Duyên-Giác: Xưa gọi là Bích-Chi-Phật, nay gọi là Bát-Thích-ế-già-Phật-Đà (Pratyekabuddha) và xưa dịch là Duyên-Giác, nay dịch là Độc-Giác:A- Duyên-Giác: có nghĩa là: ) Quán  nhân-duyên đoạn hoặc chứng lý. )Nhân thấy ngoại duyên như hoa rơi lá rụng mà tự giác-ngộ lẽ vô thường, đoạnhoặc chứng lý.B- Độc-Giác: có nghĩa là: Trong đời không có Phật do mầm mống của nhântrước hoặc quán  nhân-duyên, hoặc quán hoa rơi, lá rụng mà tự giác-ngộ. Pháp-Tạng: A) Kho đựng Phật-Pháp. B) Pháp-tính hàm-tàng vô-lượngtính-đức. Toàn bài trên đây là lời sám-hối và phát nguyện. Nguyện từ vô thỉ tới naycó tâm tham, sân, si, keo-kiệt, ghen ghét… đều bỏ hết, bỏ cả tâm lợi kỷ củaThanh-Văn, Duyên-giác, mà phát tâm Bồ-Đề, độ thoát cho hết thảy chúng-sinh. Nguyện sau mình và chúng-sinh sẽ ở cõi thanh-tịnh trang-nghiêm gấpức trăm nghìn cõi Phật hiện-tại. Ý nói trong kiếp số có hạn có thể tính được. Diệt-Độ: là dịch nghĩa chữ Niết-Bàn. Niệm-Phật Tam-Muội: Nhất tâm quán tướng tốt của Phật, hoặc nhất tâmquán thực-tướng pháp-thân hay nhất tâm niệm danh hiệu Phật, đạt tới chỗthành-tựu gọi là “Niệm-Phật Tam-Muội”. Tổng-trì: Tiếng Phạm là Đà-La-Ni (Dharani) có nghĩa là giữ việc thiệnkhông mất, giữ cho ác không khởi. Lấy niệm, định, tuệ làm thể, Bồ-Tát tuniệm, định, tuệ đầy đủ, được công-đức ấy. Nam-mô: (Namo) Tàu dịch là: Quy-mệnh, kinh-lễ cứu-ngã, độ-ngã v.v…nghĩa là lời nói của chúng-sinh hướng lên Phật, dốc lòng quy-y, tín-thuận. Trần-cấu: Là chữ chỉ cho phiền-não, nhưng nay thường chỉ vào  kết sửcủa kiến-hoặc. Pháp-nhãn-tịnh: Nghĩa là thấy chân lý bằng cách rõ-ràng.