Tám - Thọ Ký 
 
Khi ấy Bồ tát Hiền Hộ thưa: 
 
Bạch Thế Tôn! Ngài rất là hy hữu đã vì hàng Bồ tát tại gia, xuất gia đức tin thuần thục hâm mộ diệu pháp dạy cho họ pháp vô thượng, để họ an trụ trong vô lượng pháp hành sau đó họ sẽ được quán sát và giảng giải tam muội nầy. 
 
Bạch Thế Tôn! Sau khi ngài diệt độ môn tam muội nầy còn phổ biến trong cõi Diêm phù đề không? 
 
Phật dạy: 
 
Sau khi ta diệt độ khoảng bốn chục năm kinh tam muội nầy còn phổ biến trong cõi Diêm phù đề. Qua năm trăm năm sau lúc chánh pháp diệt, tỳ kheo tạo điều ác, lúc chánh pháp bị phỉ báng, lúc chánh pháp bị phá hoại, lúc ít người giữ giới hạnh, hạng phá giới tăng trưởng, lúc các nước đánh nhau. Vào khoảng trong vòng trăm năm nầy có chúng sanh nào thiện căn bền vững khi xưa đã từng gần gũi chư Phật cúng dường tu hành gieo hạt giống lành, nhờ vậy hàng trượng phu nầy được kinh điển như thế đem ra lưu hành và do đó kinh được phổ biến trở lại trong thế giới Diêm phù đề. Đây là nhờ oai thần của Phật nên khiến cho họ sau khi ta diệt độ được nghe kinh nầy rồi sanh vui mừng biên chép phổ biến, thọ trì đọc tụng, suy gẫm ý nghĩa, dạy bảo kẻ khác, thực hành như lời dạy. 
 
Khi đó Bồ tát Hiền Hộ và chàng Ly Xa Bảo Đức vừa nghe Như Lai nói chánh pháp diệt thương khóc nước mắt rơi xuống như mưa mới cùng rời chỗ ngồi đứng dậy, sửa sang y phục ngay ngắn trịch áo bày vai mặt, gối mặt quỳ chấm đất cung kính thưa rằng: 
 
Trong vòng trăm năm sau năm trăm năm đức Như Lai nhập Niết Bàn là lúc chánh pháp diệt, lúc các sa môn điên đảo, chánh pháp bị phỉ báng, phá hoại, kẻ giữ giới ít oi phá giới lại tăng, bậc hộ pháp hiếm hoi, kẻ sống phi pháp lại nhiều, chúng sanh chịu ly loạn, các nước đánh nhau, khi ấy chúng con sẽ đọc tụng thọ trì suy gẫm nghĩa lý kinh điển tam muội vi diệu nầy, lại còn đem giảng nói cho kẻ khác nghe. Tại sao chúng con hành động như vậy? Là vì tâm chúng con không nhàm chán, không tri túc đối với kinh điển Như Lai dạy bảo, vì chúng con có khả năng nghe nhận, biên chép phổ biến, đọc tụng thọ trì, suy gẫm nghĩa lý tu hành và giảng nói cho kẻ khác. 
 
Khi ấy có các cư sĩ thuộc giới thương gia tên là Dà Ha Cấp Đa và Na La Đạt Đa Ma Nạp v.v... xót thương chánh pháp diệt nước mặt rơi đầm đìa cũng cùng đứng dậy thưa: 
 
Bạch Thế Tôn! Chúng con nguyện bảo vệ kinh điển Như Lai nói và kẻ thọ trì kinh điển làm cho được tăng trưởng. Chúng con sẽ gìn giữ kinh điển vi diệu do Như Lai dạy được lưu hành phổ biến và tồn tại lâu dài trên đời. Do vì kinh điển nầy đã từng trong vô lượng số kiếp đem lại nhiều quả trí giác vô thượng cho chúng sanh. 
 
Bạch Thế Tôn! Chúng con được nghe pháp hy hữu xin nguyện hết lòng thọ trì suy gẫm ý nghĩa, đem dạy lại cho người để pháp được phổ biến. 
 
Bạch Thế Tôn! Với pháp sâu xa tất cả thế gian khó có người tin, con sẽ vì chúng sanh trước tiên gây thiện căn cho họ sau đó sẽ giảng giải ý nghĩa. 
 
Khi đó trong chúng có năm trăm tỳ kheo tỳ kheo ni cư sĩ nam cư sĩ nữ nghe đức Như Lai nói chánh pháp hoại diệt trong thời gian sắp đến lòng cảm thấy đau nhói nước mắt tuôn rơi, đều đứng dậy sửa sang y phục trịch áo bày vai mặt, gối mặt quỳ chấm đất cung kính chấp tay thưa: 
 
Bạch Thế Tôn! Chúng con xin nguyện thọ trì chánh pháp của Như Lai. Còn các bậc đại sĩ thiện trượng phu vào lúc nầy đã làm bậc y chỉ cho chúng con, đã che chở dạy dỗ làm chúng con hiểu được ý nghĩa chơn thật của kinh điển sâu xa mà Như Lai đã dạy và nhờ đó chúng con thực hành như Pháp. Cúi xin Thế Tôn ngài hãy thọ ký rõ ràng cho các thiện trượng phu và chúng con. Vì con và các ngài đó đủ có năng lực gìn giữ chánh pháp và người thọ trì. 
 
Đức Thế Tôn liền mỉm cười từ miệng toát ra ánh sáng màu vàng ròng soi khắp mười phương các thế giới Phật, và ánh sáng trở về chỗ Phật, xoay quanh Như Lai ba vòng theo chiều mặt xoay lên đến đỉnh đầu thì biến mất. 
 
Tôn giả A Nan thầm nghĩ lúc Thế Tôn cười chắc có việc gì lạ ta nên hỏi ngài gì cớ gì Ngài cười. 
 
Nghĩ vậy xong, ngài đứng dậy sửa sang y phục lại, trịch áo bày vai mặt, gối mật chấm đất chấp tay hướng về Phật dùng kệ thưa: 
Tâm ngài trong sáng hạnh không nhơ  
Có đại oai đức, thần thông lớn  Cao cả đáng tôn trọng cõi đời  Hiển hiện khác gì ánh trăng trong.  
Thánh trí vô ngại, tâm giải thoát  
Tiếng Ca Lăng tối thượng cõi trời  Tất cả dị luận không xao động  Nay bỗng mỉm cười do duyên gì?  
Thông đạt chánh chơn vì con nói  
Đấng lưỡng túc đem nhiều lợi ích  Nên nghe âm thinh vi diệu nầy  Con sẽ hết lòng vui hớn hở.  
Chẳng lẽ Thế Tôn luống cười khan?  Khi Phật phóng quang có người lành  Thưa ai hôm nay được lợi lớn?  
Ai trong phút nầy được chứng chơn?  
Ai hiện giờ đây được quán đảnh?  
Ai phút bây giờ lên ngôi Phật? 
Ai hiện tại đem lợi cho đời? 
Ai sẽ nói hết kho Phật pháp?  
Ai hằng thường trụ trong Phật trí  Mà đức Thế Tôn hiện duyên cười?  Phật liền dùng kệ đáp lại: 
 
A Nan! Ông thấy Hiền Hộ không?  
Cùng năm trăm người ông giáo hóa  
Thân tâm vui vẻ lời thành thật  Bọn họ tương lai được pháp nầy.  Bọn họ nhứt tâm nhìn ngóng ta  Bất cứ lúc nào cũng như vậy.  Đối trước nơi ta phát đại nguyện,  Họ sẽ tương lai đạt đạo nầy.  
Lại có tám chúng đứng dậy thưa  
Trong đó năm trăm là thượng thủ  
Họ sẽ ở vào đời pháp hoại  
Vì cả thế gian nói pháp nầy.  
Ta cũng bảo ông biết như vầy:  
Họ là kẻ có trí vô ngại  
Nào từng chỉ ở đời một Phật  
Đứng dậy chấp tay kính Thế Tôn,  
Ta quán khi xưa vô lượng đời  
Trải qua tám muôn các đức Phật  
Tám người đã từng đứng dậy thưa  
Lại cũng hộ trì diệu pháp nầy  
Trước đó tám muôn ức do tha  
Cũng gặp vô số Phật như thế  
Tâm được giải thoát, tiếng đồn xa.  
Lúc đó hạng nầy đã thọ trì  
Nay lại ở trong diệu pháp ta  
Làm thượng thủ hạng giữ lợi ích  
Bọn họ sau khi ta diệt độ  
Đem xá lợi ra để cúng dường.  
Khéo giữ các Phật sự của ta  
Đặt trong rương hộp khắp mười phương 
Xây tháp giữa đồng hay trên núi  
Dặn dò trời rồng và kim điểu:  
Các ông nương tựa kinh pháp nầy  
Mạng dứt sẽ đều lên cõi trời  
Sau đó trở lại chốn nhân gian 
Thường sanh vào nhà họ sang trọng  
Khéo gìn việc Bồ đề của ta  
Lại phát đại nguyện theo bổn tâm,  
Hoặc vì chánh pháp đến nước người  
Để tìm cầu kinh sâu như thế  
Đắc rồi lại truyền trao kẻ khác  
Do tâm vui vẻ không ganh tỵ.  
Cầu pháp tinh thành không biếng nhát  
Khinh tài nhẹ mạng há yêu thân!  
Hàng phục tất cả ngoại đạo luận  
Hằng đem chánh pháp ban cho họ.  
Lúc đó không ai thọ trì kinh  
Cũng không đọc tụng, dạy kẻ khác.  
Chỉ có năm trăm đấng hiền nầy  
Và tám đại Bồ tát như thế  
Tương lai miền Bắc truyền diệu pháp
Phổ biến kinh điển rất sâu xa.  
Như thế tỳ kheo và ni chúng  
Các cư sĩ nam cư sĩ nữ.  
Trí khéo, không hiểm, lên pháp sư  
Sẽ thành bậc chánh giác đức lớn.  
Kẻ nầy từ đây đến khi chết  
Không bao giờ sa vào đường ác  
Trong các đời sanh được may mắn  
Gặp gỡ Bồ đề việc hy hữu  
Đã xa lìa hẳn các đường ác  
Lại tránh không gặp các nạn tai  
Công đức khó biết được ngằn mé  
Hưởng phước như thế nhiều vô cùng  
Sẽ gặp được Phật Di Lặc  
Tâm hằng tương xứng với Phật nầy  
Cúng Phật cung kính lợi chúng sanh  
Chỉ vì mong cầu trí Bồ đề  
Vào khoảng mạt thế lúc pháp diệt  
Họ cũng lại thường giữ gìn pháp  
Có thể ở vào khoảng Hiền kiếp  
Làm cho thế gian khắp sáng soi  
Bảo vệ kinh nầy cùng mọi nơi,  
Trụ chỗ không sợ giữa ba đời 
Tương lai số ức các đức Phật 
Khó thể tính lường và nghĩ suy  
Đều cúng dường hết, rộng tu hành  
Hằng giữ gìn các thắng Phật sự  
Nay đây Hiền Hộ đại Bồ tát  
Và ông Bảo đức, báu trong chúng  
Thương chủ Cấp Đa Dà Ma Da  
Sẽ được gặp Phật nhiều hằng sa  
Nghe và lãnh thọ kinh vô lượng  
Nếu có chúng sanh được nghe tên  
Hoặc lúc tỉnh táo hay ngủ nghỉ  
Hạng nầy được trời người tôn kính  
Nếu có chúng sanh vừa nghe tên  
Liền sanh kính tin và tùy hỷ  
Tất cả thành Phật không nghi ngờ  
Huống gì cúng dường với các Phật  
Họ được thọ ký khó nghĩ lường  
Sống lâu, pháp trụ cũng vô lượng  
Lợi ích rộng lớn không cùng tận  
Công đức trí huệ cũng khó biết.  
A Nan nếu người trì kinh nầy  
Biên chép đọc tụng và ghi nhớ  
Ông nên quyết định sanh kính mến  
Không nên xa họ năm trăm dặm,  
A Nan! Nếu người trình kinh nầy  
Tự siêng năng mong cầu bền vững  
Giữ giới trong sạch, bỏ ngủ nghỉ  
Chắc chắn đắc được diệu tam muội  
Trong luật ta dạy về Mộc Xoa  
Các hạng tỳ kheo ở Lan nhã  
Thường hành đầu đà không xả bỏ  
Đắc được tam muội rất chắc chắn.  
Tất cả thỉnh riêng đều từ chối  
Dù là vị ngon cũng bỏ qua  
Coi thầy như Phật tâm cung kính  
Ai nói họ không chứng tam muội?  
Trước hết rõ cả tham sân si  
Xả bỏ ngã mạn và ganh tỵ  
Tình không nhơ bợn niệm vô vi  
Đọc tụng suy gẫm tam muội nầy  
Nếu có Bồ tát còn tại gia  
Tâm hằng bền vững việc xuất gia  
Thọ trì đọc tụng thành nghiệp miệng  
Tâm hằng nhớ học tam muội nầy,  
Luôn giữ gìn năm căn bản giới  
Cũng thường thọ trì bát quan trai  
Hằng xả tài sản cúng chùa tháp  
Đọc tụng quán sát môn tam muội,  
Không có mê say hàng thê thiếp  
Không đắm nữ sắc và tài sản,  
Giữ hạnh cư sĩ hằng hổ thẹn  
Chỉ một lòng nhớ tam muội nầy.  
Không khởi tâm hại các kẻ khác  
Chỉ nghỉ suy bỏ các chơi giỡn  
Không kẹt nơi nào, tâm an nhẫn  
Chỉ nhớ một môn tam muội nầy.  
Chớ nên ôm giữ các tài vật  
Hoa hương phấn thoa và vòng hoa  
Không đắm nơi nào, hằng an nhẫn  
Tam muội như thế luôn giữ gìn. 
 Nếu tỳ kheo ni cầu kinh nầy  
Nên phải quy kính, bỏ ganh tỵ  
Bỏ đùa, cống cao và ngã mạn  
Chứng được bồ đề nào khó gì.  
Nên phải siêng năng trừ mê ngủ  
Tất cả mong cầu đều bỏ lìa  
Tâm mến pháp, nuôi mạng trong sạch  
Chỉ đọc tụng kinh tam muội nầy,  
Hằng không hợp tác với tham dục  
Không nổi sân hận dày vò người  
Không đem dây ma trói chúng sanh  
Chỉ một lòng trì môn tam muội  
Không do nịnh hót mà hành động  
Không ham áo đẹp và hương xoa  
Không nói hai lưỡi chia cách người  
Chỉ biết môn tam muội phải trì.  
Tiếng sắc gái trai nào bợn tâm  
Tịch tịnh hết rối mối nghĩ bậy  
Kính thầy nào khác đức Phật đà  
Và chỉ thọ trì niệm tam muội. 
Sanh ra xa lìa các đường ác  
Trong biển Phật pháp nào tin suông  
Phá trừ các chướng trong ba cõi  
Mong muốn lãnh thọ tam ma đề.