Mười Sáu - Phụng Sự Pháp Sư 
 
Đức Thế Tôn lại bảo Hiền Hộ: 
 
Nầy Hiền Hộ! Ta nhớ thuở xưa cách đây đã quá vô lượng vô số kiếp về quá khứ có vị Phật ra đời tên là Tất Dà Na Ma Như Lai, Ứng cúng, Chánh biến tri đủ cả mười hiệu. Trong thời gian nầy có một vị tỳ kheo tên là Hòa luân sau khi Phật diệt độ ca ngợi diễn giảng kinh tam muội nầy, còn ta lúc đó làm một vị Đại quốc vương dốc lòng chuyên cầu diệu pháp, trong giấc ngủ mơ thấy có tiếng bảo: "Đây là chỗ tam muội" liền tỉnh dậy và đích thân theo chỗ chỉ đi qua đến nơi vị tỳ khoe Hoà luân cầu kinh tam muội, do đó mới xin pháp sư làm lễ xuống tóc xuất gia. Lòng ta tha thiết muốn được nghe về tam muội nên đã đích thân phụng sự Pháp sư Hòa luân trải qua thời gian là ba muôn sáu ngàn năm, nhưng bị chướng thiên ma che lấp nên cũng không nghe được. 
 
Ngay khi đó Phật bảo các tỳ kheo, tỳ kheo ni, cư sĩ nam, cư sĩ nữ: 
 
Nay ta lại nói cho các ông nghe, các ông phải nên mau nghe lănh tam muội vương nầy đừng để chậm trễ cũng như đừng để quên mất, phải hầu hạ pháp sư khéo léo đừng để mất dịp cầu nghe tam muội nầy, kỳ hạn hoặc trong một kiếp hay là thậm chí trăm ngàn kiếp quyết không bao giờ biếng trễ, thì không thế nào là không đắc được tam muội nầy. 
 
Hiền Hộ! Nếu có người dốc lòng cầu tam muội thường theo Pháp sư không xa lìa ngài, những vật cúng dường như thuốc thang, món uống ăn, y phục, giường nệm các vật dụng cho đến tất dả vàng bạc châu báu hể là những gì cần dùng đều hết lòng dâng lên pháp sư không luyến tiếc, như không có thì đi xin để hiến cho ngài, vì đắc tam muội không nên sanh tâm nhàm chán. 
 
Hiền Hộ! Trên đây chỉ là mới cúng dường những vật dụng thông thường, hể nói cầu pháp lúc thầy có cần gì thậm chí phải tự cắt thịt da cơ thể để cúng dường theo như cầu của thầy còn không luyến tiếc huống gì những ngoại vật lại không cung phụng sao? Nầy Hiền Hộ! Phụng sự pháp sư gìn giữ trọn niềm thuận thảo việc đó như trên. Lại nữa khi phụng sự pháp sư không khác gì người ở theo lệnh chủ, quan thờ vua.... hạng người như thế sẽ mau đắc tam muội, đắc rồi nên siêng năng ghi nhớ giữ gìn, lại thường nhớ đến ơn thầy lòng hằng nghĩ cách đáp trả. 
 
Nầy Hiền Hộ! Báu tam muội nầy không phải được nghe dễ dàng giả sử có người bỏ ra hơn trăm ngàn kiếp chỉ cầu nghe tên thôi còn nghe chưa được, nói chi đến việc nghe rồi biên chép đọc tụng, thọ trì, rồi trở lại phân tách giảng giải cho người khác hiểu. Hiền Hộ! Giả sử đem của cải chất đầy các thế giới chư Phật số nhiều như cát sông Hằng để hành hạnh bố thí, phước người nầy hết sức to tát nhưng không bằng công đức chỉ được nghe qua tên kinh thôi. 
 
Rồi đức Thế Tôn nói lên bài kệ lập lại nghĩa trên: 
Ta nhớ quá khứ vô lượng đời  
Hằng theo pháp sư không tạm lìa  
Trải qua thời gian sáu muôn năm  
Ban sơ chưa nghe tên tam muội,  
Lúc đó có Phật hiệu Chí Thành  
Tỳ kheo theo ngài hiệu Hoà Luân  
Đến khi Thế Tôn nhập diệt rồi  
Tỳ kheo Hòa Luân giảng tam muội  
Khi ấy ta là vua thiên hạ  
Trong mộng mơ nghe chỗ tam muội  
Tỳ kheo Hoà Luân thường giảng nói  
Vua nghe nên nhận kinh báu nầy,  
Từ mộng tỉnh dậy liền tìm cầu  
Khép mình thỉnh ngài giảng tam muội  
Xả bỏ ngôi vua để xuất gia,  
Cung kính cúng dường không tạm nghỉ,  
Qua hết ba muôn sáu ngàn năm  
Chỉ nguyện được nghe tam muội nầy  
Luôn bị thiên ma đến khuấy nhiễu  
Rốt cuộc không sao nghe một lần  
Thế nên tỳ kheo tỳ kheo ni  
Các cư sĩ nam cư sĩ nữ  
Nghe ta lời dạy thành thật nầy:  
Các ông hết lòng trì tam muội,  
Ai có mong muốn hầu pháp sư  
Trải qua một kiếp hay nhiều kiếp  
Cúng dường thang thuốc món ăn ngon  
Mong cầu nghe được tam muội kinh.  
Lại lo rất nhiều y phục tốt  
Giường nệm đèn đuốc, các châu báu  
Siêng năng như thế không biết mỏi  
Chỉ vì mong nghe tam muội nầy,  
Tỳ kheo không cần phải xin cúng  
Ngay đến thân mạng không tiếc gì  
Huống chi ngoại vật lại luyến sao?  
Kẻ cầu như vậy đắc tam muội.  
Mang ân thường nhớ để đáp ân  
Kẻ trí nghe rồi nên phổ biến  
Ức Na do tha kiếp ròng rã cầu  
Diệu tam muội này giờ mới nghe  
Giả sử thế giới như Hằng sa  
Chất đầy của cải hành bố thí,  
Kẻ nói được kinh chỉ một kệ  
Phước họ còn hơn kẻ trên kia  
Kẻ nói ra được một bài kệ  
Hơn cả phước na do tha kiếp  
Huống gì nghe rồi lại truyền bá  
Công đức người nầy tả không xiết  
Nếu ai thích hành đạo Bồ đề  
Nên vì chúng sanh cầu pháp nầy  
Nghe rồi an trụ trong tam muội  
Chắc thành chánh giác vô thượng đạo.