Chín - Công Ðức Thọ Trì 
 
Khi ấy Bồ tát Hiền Hộ, chàng thanh niên Ly Xa Bảo Đức, thiện thương chủ phú hộ Da Ha Cấp Đa, Na La Đạt Ma Nạp, Thủy Tiên cùng với năm trăm đồ chúng nghe lời Phật dạy đều lấy làm vui mừng liền đem năm trăm y phục tuyệt đẹp dâng lên Thế Tôn và cúng dường ngài nhiều phẩm vật khác. 
 
Đức Thế Tôn mới bảo A Nan: 
 
Nầy A Nan! Hiền Hộ Bồ tát lúc nào cũng thường làm bậc thầy của năm trăm đồ chúng dạy cho họ các ý nghĩa trọng yếu của các pháp, giáo hóa vỗ về làm cho họ vui vẻ. Do có vui nên bọn họ sanh tâm tùy thuận, chơn thật, trong sạch ly dục phá trừ các phiền não không bị nó bao bọc trói buộc 
 
Liền đó năm trăm người nhứt tâm chấp tay cung kính làm lễ Phật và lui ngồi một bên. 
 
Hiền Hộ mới thưa: 
 
Bạch Thế Tôn! Đại Bồ tát cần đủ mấy pháp mới có khả năng đắc môn niệm Phật tam muội nầy? 
 
Phật dạy: 
 
Nầy Hiền Hộ! Nếu đại Bồ tát có đủ bốn pháp như sau sẽ đắc được tam muội. Một là không đắm say lý thuyết của tất cả ngoại đạo, hai là không ưa tất cả việc ái dục, ba là thường không bỏ rơi công đức đầu đà, bốn là luôn nhàm chán ba cõi các chỗ thọ sanh do phiền não. Bồ tát thành tựu bốn pháp nầy sẽ đắc tam muội. 
 
Nầy Hiền Hộ! Nếu thiện nam thiện nữ đọc tụng thọ trì kinh tam muội nầy, hoặc có lúc đem ra giảng nói cho kẻ khác hiện tiền liền được năm thứ công đức: một là không bị tất cả các độc tổn hại, hai là không bị tổn thương bởi binh khí gậy gộc, ba là không bị tai nạn nước: chết chìm v.v... bốn là không bị lửa dữ đốt cháy, năm là không bị ác vương, huyện quan có dịp làm hại. 
 
Tại sao được như thế? Là vì nhờ sức từ tâm của tam muội. 
 
Nầy Hiền Hộ! Giả sử thế gian lâm vào kiếp hoại cả thế giới chìm đắm trong biển lửa, trời đất cháy đỏ rực, nếu như có kẻ thọ trì kinh nầy hoặc trai hay gái dù có bị rơi vào lửa đỏ nhưng nhờ oai thần của tam muội, lửa đỏ liền tắt, không bao giờ có chuyện không tắt. 
 
Hiền Hộ! Kẻ thiện nam thiện nữ lúc thọ trì kinh nầy không bao giờ bị ác vương, ác huyện quan, trộm cướp, sư tử, cọp, sói, rắn độc làm hại. Lúc họ tu hành kinh nầy cũng không hề bị dạ xoa, la sát, ngạ quỷ, cưu bàn trà, tỳ xá xà cho đến tất cả loài phi nhân cản trở phá hoại được. Kẻ thiện nam thiện nữ lúc đọc tụng kinh nầy, lúc suy gẫm ý nghĩa, lúc giảng nói cho người, lúc nhập vào tam muội, lúc hành phạm hạnh cũng không xảy ra việc mất y mất bát cho đến các việc chướng ngại, trừ ra do dư báo đời trước xoay chuyển không được. Kẻ thọ trì kinh tam muội nầy cũng không mắc bịnh mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, tâm, các hoạn nạn khác cho đến tai nạn nguy kịch táng mạng, chướng ngại phạm hạnh. Kẻ thiện nam thiện nữ được nghe, thấy, biết đầy đủ về kinh tam muội như thế nếu như họ không gặp được Phật, không gìn giữ chánh pháp lại phá hoà hiệp tăng trái nghịch với Phật Bồ đề, thật là việc không bao giờ có thể xảy ra! 
 
Nầy Hiền Hộ! Kẻ thiện nam thiện nữ thọ trì kinh nầy được tất cả trời, rồng, dạ xoa, càn thát bà, a tu la, ca lầu la, khẩn na la, ma hầu la dà, nhân phi nhân, bốn đại thiên vương, Đao lợi thiên vương, phạm thiên vương cho đến các đức Phật Thế Tôn đều hết lòng ca ngợi. 
 
Lại nầy Hiền Hộ! Thiện nam thiện nữ thọ trì kinh nầy luôn luôn được sự mến kính của tất cả trời, rồng, dạ xoa, càn thát bà, a tu la, ca lầu la, khẩn na la, ma hầu la dà, nhân, phi nhân, bốn đại thiên vương, Đao lợi thiên vương, đại phạm thiên vương, các hàng bồ tát cho đến tất cả chư Phật Thế Tôn. 
 
Lại nữa kẻ thiện nam thiện nữ nhờ sức của kinh nên luôn luôn được sự bảo vệ của tất cả trời, rồng, dạ xoa, càn thát bà, a tu la, ca lầu la, khẩn na la, ma hầu la dà, nhân, phi nhân, bốn đại thiên vương, Đạo lợi thiên vương, đại phạm thiên vương, tất cả hàng Bồ tát Phật Thế Tôn. 
 
Các bậc Bồ tát cho đến chư Phật Thế Tôn trong ngày đêm hoặc trong giấc mộng, các ngài hiển hiện hình tượng tự xưng danh hiệu rồi xoa đầu an ủi người trì kinh tam muội nầy và khen ngợi cùng khuyến khích họ. 
 
Lại nữa kẻ thiện nam thiện nữ dù chưa từng nghe đến các kinh điển khác ngoài kinh này nhưng nhờ sức oai thần tam muội nên khiến xui tự nhiên có người đến nói hay nằm mơ nghe được, nghe rồi ghi nhớ rành rẽ không quên. 
 
Nầy Hiền Hộ! Ta nói về công đức của kẻ thiện nam thiện nữ chỉ tạm thời thọ trì kinh tam muội vi diệu nầy dù trải qua nhiều kiếp cũng chưa hết được, huống chi kẻ đã nghe được tam muội nầy rồi y theo lời dạy tu hành, sống như chánh pháp. 
 
Sau đó Thế Tôn nói lên bài kệ để lập lại nghĩa trên: 
Nếu người có khả năng giải thích  
Tam muội tịch tịnh của chư Phật  
Giả sử ta nay nói công đức  Khác nào hạt cát giữa sông Hằng.  
Nếu vì kẻ khác nói tam muội  
Nước không nhận chìm, lửa không cháy  
Không bị thương tổn bởi dao gậy  
Ác vương, ác quan không hại được  
Nếu hay đọc tụng tam muội kinh  
Nào sợ tất cả việc khủng bố  
Oai lực kinh nầy diệt trừ hết  Ngay cả nộc độc của đại xà.  
Kẻ thọ trì được kinh điển nầy  
Cũng không sợ sệt các kẻ ác  Dạ xoa, la sát và các rồng  Bọn nầy đâu có dịp làm hại.  
Nếu ai giải nói tam muội nầy  
Họ không mắc bịnh và nạn tai  
Sanh ra báo nhãn không hề mờ  Lời nói êm ái, biện luận hay.  
Nếu người thực nghiệm thiền thâm diệu  
Thân thể mạnh mẽ không bịnh hoạn  
Cả đời xa hẳn các ác sắc  Nào có lo phải sa địa ngục.  
Nếu ai đọc tụng kinh tam muội  
Được trời, long thần đều bảo vệ  
Da xoa, la sát kẻ oán thù  
Vừa đến đã hoảng cùng bỏ chạy.  Nếu ai nói kinh cho kẻ khác  
Trời, rồng, dạ xoa lòng mừng vui  Các trời tối ngày luôn ca tụng  Chư Phật Thế Tôn thương như con.  
Nếu vì kẻ khác đọc kinh nầy  
Không có nghi nan tất cả pháp  
Được dung nhan đẹp khó ai bì  
Há lại thối giảm Bồ đề đạo  
Nếu người đem dạy cho kẻ khác  
Dù gặp vua ác, dân ly loạn  Vào năm khô hạn, lúa gạo thiếu  Không bao giờ đói, hoặc bị hại.  
Nếu người giải nói tam muội nầy  
Thu hoạch công đức khó suy lường  
Dù có loài ma hại chúng sanh  
Cũng khó đụng đến lông hay tóc  
Ta đă nói về kẻ trì kinh  
Các nạn, sợ hãi và phiền não  
Không có bao giờ tổn hại được  Chỉ trừ nghiệp trước cố định rồi.  
Nếu ai bảo vệ được kinh nầy  
Chính họ là trưởng tử của Phật  
Ta đã ca ngợi họ lâu rồi  
Đời tương lai cũng sẽ khen ngợi.  
Nếu ai gìn giữ pháp thế nầy  
Tự nên luôn sanh lòng hoan hỷ  Đều nên phổ biến chớ bỏ rơi  
Lời Phật hôm nay dạy như vậy.