PHẨM “DƯỢC THẢO DỤ”  THỨ NĂM 
 
1.-Lúc bấy giờ, đức Thế Tôn bảo ngài Ma-ha Ca-Diếp các vị đại đệ tử: “Hay thay! Hay thay! Ca-Diếp. Khéo nói được công đức chơn thật của đức Như-Lai. Đúng như lời các ông vừa nói; đức NhưLai lại còn có vô lượng vô biên a-tăng-kỳ công đức, các ông dầu trải qua vô lượng ức kiếp nói cũng không hết được”. 
Ca-Diếp nên biết! Đức Như-Lai là vua của các pháp nếu có nói ra lời chi đều không hư dối vậy. Phật ở nơi tất cả pháp dùng sức trí huệ phương tiện mà diễn nói đó, pháp của Phật nói thảy đều đến bậc nhứt-thiết-trí57. Đức Như Lai xem biết chỗ quy thú58 của tất cả pháp; cũng rõ biết chỗ tâm sở hành59 của tất cả chúng sanh thông thấu không ngại. Phật lại ở nơi các pháp rốt ráo rõ biết hết, chỉ bày tất cả trí huệ cho các chúng sanh.  
2.-Ca-Diếp! Thí như trong cõi tamthiên đại-thiên nơi núi, sông, khe, hang, ruộng, đất sanh ra cây cối, lùm rừng và các cỏ thuốc, bao nhiêu giống loại tên gọi màu sắc đều khác. Mây dầy bủa giăng trùm khắp cõi tam-thiên đại-thiên60 đồng thời mưa xối xuống, khắp nơi nhuần thấm, cây cối lùm rừng và các cỏ thuốc: hoặc thứ gốc nhỏ, thân nhỏ, nhánh nhỏ, lá nhỏ, hoặc thứ gốc chỉ vừa, thân vừa, nhánh vừa, lá vừa; hoặc có thứ gốc lớn, thân lớn, nhánh lớn, lá lớn. 
Các giống cây nhỏ lớn, tùy hạng thượng, trung, hạ mà hấp thụ khác nhau. Một cụm mây tuôn mưa xuống xứng theo mỗi giống loại mà cây cỏ được sanh trưởng, đơm hoa kết trái. Dầu rằng một cõi đất sanh, một trận mưa thấm nhuần mà các cỏ cây đều có sai khác.  
3.-Ca-Diếp nên biết! Đức Như-Lai cũng lại như thế, hiện ra nơi đời như là vừng mây lớn nổi lên, dùng giọng tiếng lớn vang khắp thế giới cả trời, người, A-tu-la, như mây lớn kia trùm khắp cõi nước tamthiên đại-thiên. Phật ở trong đại chúng mà xướng lời nầy: “Ta là đấng Như-Lai, Ứngcúng, Chánh-biến-tri, Minh-hạnh-túc, Thiện thệ, Thế-gian-giải, Vô-thượng-sĩ, Điều-ngự trượng-phu, Thiên-Nhân-Sư, Phật Thế-Tôn. Người chưa được độ thời làm cho được độ, người chưa tỏ ngộ thời làm cho tỏ ngộ, người chưa an thời làm cho được an, người chưa chứng Niết-bàn thời làm cho chứng Niết-bàn, đời nay và đời sau Phật đều biết đúng như thật. Ta là bậc nhứt-thiết-trí, bậc nhứt-thiết-kiến, là bậc tri đạo, bậc khai đạo, bậc thuyết đạo. 
Các ngươi, hàng trời, người, A-tu-la đều nên đến đây vì để nghe pháp vậy”. 
Bấy giờ có vô số nghìn muôn ức loài chúng sanh đi đến chỗ đức Phật mà nghe Pháp. Lúc đó, đức Như Lai xem xét các căn lợi độn, tinh tấn hay giải đãi của chúng sanh đó, thuận vừa sức nó kham được mà vì chúng nói pháp, chủng loại nhiều vô lượng, Phật đều khiến vui mừng được nhiều lợi lành. Các chúng sanh nầy nghe pháp rồi, hiện đời an ổn, đời sau sanh về chỗ lành, do đạo được thọ hưởng vui mà cũng được nghe pháp, đã nghe pháp rồi lìa khỏi các chướng ngại ở trong các pháp theo sức mình kham được lần lần đều được vào đạo.  
Như mây lớn kia mưa rưới khắp tất cả cỏ cây lùm rừng và các cỏ thuốc, theo giống của mỗi thứ đều được đượm nhuần đầy đủ, đều được sanh trưởng. 
Đức Như-Lai nói pháp một tướng một vị, nghĩa là: Tướng giải thoát, tướng xa lìa, tướng diệt, rốt ráo đến bậc “nhứt-thiếtchủng-trí”. Có chúng sanh nào nghe pháp của Như-Lai hoặc thọ trì đọc tụng, đúng như lời mà tu hành, được công đức tự mình không hay biết.  
Vì sao? Vì chỉ có Như-Lai là biết chủng tướng thể tánh của chúng sanh đó: Nhớ việc gì? Nghĩ việc gì? Tu việc gì? Nhớ thế nào? Nghĩ thế nào? Tu thế nào?  
Dùng pháp gì để nhớ? Dùng pháp gì để nghĩ? Dùng pháp gì để tu? Dùng pháp gì để được pháp gì?  
Chúng sanh ở nơi các bậc, chỉ có đức Như-Lai thấy đó đúng như thật, rõ ràng không bị ngại. Như cây cối lùm rừng các cỏ thuốc kia không tự biết tánh thượng, trung, hạ của nó.  
Đức Như-Lai biết pháp một tướng một vị ấy, nghĩa là: Tướng giải thoát, tướng xa lìa, tướng diệt, tướng rốt ráo, Niết-bàn thường tịch diệt, trọn về nơi không, Phật biết như thế rồi xem xét tâm ưa muốn của chúng sanh mà dắt dìu nó, cho nên chẳng liền vì chúng vội nói “nhứt-thiết-chủngtrí”. 
Ca-Diếp! Các ông rất là hy hữu, có thể rõ biết đức Như-Lai tùy cơ nghi nói pháp, hay tin hay nhận. Vì sao? Vì các đức Phật Thế-Tôn tùy cơ nghi nói pháp khó hiểu khó biết.  
Khi đó đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng: 
4.-Pháp Vương phá các cõi  
Hiện ra trong thế gian  
Theo tánh của chúng sanh  
Dùng các cách nói pháp  Đức Như-Lai tôn trọng  
Trí huệ rất sâu xa  
Lâu giữ pháp yếu này  
Chẳng vội liền nói ra  
Người trí nếu được nghe  
Thời có thể tin hiểu,  
Kẻ không trí nghi hối  
Thời bèn là mất hẳn.  
Ca-Diếp! Vì cớ đó  
Theo sức chúng nói pháp  
Dùng các món nhân duyên  
Cho chúng được chánh kiến  
Ca-Diếp! ông nên biết  
Thí như vầng mây lớn  
Nổi lên trong thế gian  
Che trùm khắp tất cả  
Mây trí huệ chứa nhuần  
Chớp nhoáng sáng chói lòa  
Tiếng sấm xa vang động  Khiến mọi loài vui đẹp  
Nhật quang bị che khuất  Trên mặt đất mát mẻ  
Mây mù sa bủa gần  Dường có thể nắm tới.  
Trận mưa đó khắp cùng  
Bốn phương đều xối xuống  
Dòng nước tuôn vô lượng  
Cõi đất đều rút đầy  
Nơi núi sông hang hiểm  
Chỗ rậm rợp sanh ra  
Những cây cối cỏ thuốc  
Các thứ cây lớn nhỏ  
Trăm giống lúa mộng mạ  
Các thứ mía cùng nho  
Nhờ nước mưa đượm nhuần  Thảy đều tươi tốt cả.  Đất khô khắp được rưới  
Thuốc cây đều sum sê  
Vầng mây kia mưa xuống  Nước mưa thuần một vị  
Mà cỏ cây lùm rừng 
Theo mỗi thứ đượm nhuần  
Tất cả các giống cây  
Hạng thượng, trung cùng hạ  Xứng theo tánh lớn nhỏ  Đều được sanh trưởng cả.  
Gốc thân nhánh và lá  
Trổ hoa trái sắc vàng  
Một trận mưa rưới đến  
Cây cỏ đều thấm mướt  
Theo thể tướng của nó  
Tính loại chia lớn nhỏ  
Nước đượm nhuần vẫn một  Mà đều được sum sê.  
5.-Đức Phật cũng như thế  Hiện ra nơi trong đời  Ví như vầng mây lớn  Che trùm khắp tất cả  Đã hiện ra trong đời  
Bèn vì các chúng sanh  
Phân biệt diễn nói bày  
Nghĩa thật của các pháp  Đấng Đại-Thánh Thế-Tôn  
Ở trong hàng trời người  
Nơi tất cả chúng hội  
Mà tuyên nói lời nầy:  
Ta là bậc Như-Lai  
Là đấng Lưỡng-Túc-Tôn61  Hiện ra nơi trong đời  
Dường như vầng mây lớn  
Thấm nhuần khắp tất cả  
Những chúng sanh khô khao  
Đều làm cho lìa khổ  Được an ổn vui sướng  
Hưởng sự vui thế gian  Cùng sự vui Niết-bàn.  
Các chúng trời người nầy  
Một lòng khéo lắng nghe  Đều nên đến cả đây  
Ra mắt đấng vô thượng.  
Ta là đấng Thế-Tôn  
Không có ai bằng được  
Muốn an ổn chúng sanh  Nên hiện ra trong đời  
Vì các đại chúng nói  
Pháp cam lồ trong sạch  Pháp đó thuần một vị  
Giải thoát Niết-bàn thôi.  
Dùng một giọng tiếng mầu  Diễn xướng nghĩa nhiệm nầy  Đều thường vì Đại-thừa  
Mà kết làm nhân duyên.  Ta xem tất cả chúng  
Khắp đều bình đẳng cả  
Không có lòng bỉ thử 
Cùng với tâm yêu ghét 
Ta không chút tham đắm  
Cũng không có hạn ngại  
Hằng vì tất cả chúng  
Mà bình đẳng nói pháp  
Như khi vì một người  
Lúc chúng đông cũng vậy.  
Thường diễn nói pháp luôn  
Từng không việc gì khác  
Ngồi, đứng, hoặc đến, đi  
Trọn không hề nhàm mỏi  
Đầy đủ cho thế gian  
Như mưa khắp thấm nhuần  
Sang, hèn cùng thượng, hạ  
Giữ giới hay phá giới  
Oai nghi được đầy đủ  
Và chẳng được đầy đủ  
Người chánh-kiến tà-kiến  
Kẻ độn căn lợi căn  Khắp rưới cho mưa pháp  
Mà không chút nhàm mỏi.  
Tất cả hàng chúng sanh  Được nghe pháp của ta  
Tùy sức mình lãnh lấy  
Trụ ở nơi các bậc  
Hoặc là ở trời, người  
Làm Chuyển-luân thánh-vương  
Trời Thích, Phạm, các vua  
Đó là cỏ thuốc nhỏ  
Hoặc rõ pháp vô lậu  
Hay chứng được Niết-bàn  
Khởi sáu pháp thần thông  
Và được ba món minh  
Ở riêng trong núi rừng  
Thường hành môn thiền định  
Chứng được bậc Duyên-giác  Là cỏ thuốc bậc trung.  
Hoặc cầu bực Thế-Tôn  
Ta sẽ được thành Phật  
Tu hành tinh tấn, định  
Là cỏ thuốc bậc thượng  
Lại có hàng Phật tử  
Chuyên tâm nơi Phật đạo  Thường thực hành từ bi  
Tự biết mình là Phật  
Quyết định không còn nghi  Gọi đó là cây nhỏ.  
Hoặc an trụ thần thông  Chuyển bất thối pháp luân  
Độ vô lượng muôn ức  
Trăm nghìn loài chúng sanh  Bồ-Tát hạng như thế  Gọi đó là cây lớn.  
Phật chỉ bình đẳng nói  
Như nước mưa một vị  
Theo căn tánh chúng sanh  
Mà hưởng thọ không đồng  
Như những cỏ cây kia  Được đượm nhuần đều khác.  
6.-Phật dùng món dụ nầy Để phương tiện chỉ bày  Các thứ lời lẽ hay  
Đều diễn nói một pháp  Ở nơi trí huệ Phật  Như một giọt trong biển.  
Ta rưới trận mưa pháp  Đầy đủ khắp thế gian  
Pháp mầu thuần một vị  
Tùy sức riêng tu hành,  Như thể lùm rừng kia  
Và cỏ thuốc những cây  Tùy giống lớn hay nhỏ  
Lần lần thêm sum sê  
Pháp của các đức Phật  
Thường dùng thuần một vị  
Khiến cho các thế gian  Đều khắp được đầy đủ  Lần lựa siêng tu hành  Rồi đều được đạo quả.  
Hàng Thanh-văn, Duyên-giác,  
Ở nơi chốn núi rừng,  
Trụ thân hình rốt sau  Nghe Phật Pháp được quả 
Đó gọi là cỏ thuốc Đều được thêm lớn tốt  
Nếu các vị Bồ-Tát  Trí huệ rất vững bền  
Rõ suốt cả ba cõi  Cầu được thừa tối thượng  Đó gọi là cây nhỏ  Mà được thêm lớn tốt.  
Lại có vị trụ thiền  Được sức thần thông lớn  
Nghe nói các pháp không  
Lòng rất sanh vui mừng  Phóng vô số hào quang  
Độ các loài chúng sanh  
Đó gọi là cây lớn  Mà được thêm lớn tốt  
Như thế, Ca-Diếp này!  Đức Phật nói pháp ra  
Thí như vầng mây lớn  
Dùng nước mưa một vị  
Đượm nhuần nơi hoa người  Đều được kết trái cả.  
Ca-Diếp ông phải biết  
Ta dùng các nhân duyên  
Các món thí dụ thảy  Để chỉ bày đạo Phật  Đó là ta phương tiện  
Các đức Phật cũng thế  
Nay ta vì các ông  
Nói việc rất chân thật  
Các chúng thuộc Thanh-văn  Đều chẳng phải diệt độ  
Chỗ các ông tu hành  
Là đạo của Bồ-Tát  Lần lần tu học xong  Thảy đều sẽ thành Phật. 
 
 
Thích Nghĩa 
 
                                               
“Nhứt-thiết chủng-trí” là trí của Phật, rõ thấu rành suốt ba thuở mười phương tất cả pháp thế-gian và xuất-thế-gian. 
Chỗ về đến, tức là cội nguồn. 
Lòng tưởng móng, suy nghĩ; mong cầu v.v...  
Một thái dương-hệ gọi là 1 tiểu thế giới, 
1.000 tiểu thế-giới là 1 tiểu thiên thế-giới,  
1.000 tiểu thiên là 1 trung-thiên,  
1.000 trung-thiên là đại-thiên thế-giới.  
Vậy đại-thiên thế-giới là ba lần nhân ngàn (1 T-G x 1000 x 1000 x 1000), nên gọi tam-thiên đại-thiên thế-giới, gồm có 1.000.000.000 thế-giới, là số thế-giới của cõi Ta-bà thuộc quyền giáo hóa của đức Thích-Ca. 
LƯỠNG: Phước đức và trí huệ 2 món. TÚC là đầy đủ.