NGHI THỨC SÁM HỐI 
TRƯỚC KHI TỤNG KINH 
(Dùng ba nghiệp thân, khẩu, ý thanh tịnh mà tụng kinh,  thì phước đức vô lượng, nên trước khi tụng kinh cần phải sám hối, sám hối tức là làm cho 3 nghiệp thanh tịnh) 
 
Nam-mô Thập-phương Tận hư-không 
giới nhứt thiết Chư Phật. (1 lạy)  
Nam-mô Thập-phương Tận hư-không 
giới nhứt thiết Tôn Pháp. (1 lạy)  
Nam-mô Thập-phương Tận hư-không 
giới nhứt-thiết Hiền Thánh Tăng. (1 lạy)  
 
(Quỳ, tay cầm hương cúng dường phát nguyện) 
Nguyện mây hương mầu này  
Khắp cùng mười phương cõi  
Cúng dường tất cả Phật  
Tôn Pháp, các Bồ-Tát,  
Vô biên chúng Thanh-văn  
Và cả thảy Thánh Hiền  
Duyên khởi đài sáng chói  
Trùm đến vô biên cõi,  
Khắp xông các chúng sanh  
Đều phát lòng Bồ-đề,  
Xa lìa những nghiệp vọng  Trọn nên đạo vô thượng.  
(xá 3 xá, cắm hương lên lư)  
 
(Đứng thẳng chắp tay xướng) 
Sắc thân Như-Lai đẹp  
Trong đời không ai bằng  Không sánh, chẳng nghĩ bàn  Nên nay con đảnh lễ. 
Sắc thân Phật vô tận  
Trí-huệ Phật cũng thế,  
Tất cả Pháp thường trụ  
Cho nên con về nương,  
Sức trí lớn nguyện lớn  
Khắp độ chúng quần sanh,  Khiến bỏ thân phiền khổ  Sanh nước kia an vui.  
Con nay sạch ba nghiệp  
Quy y và lễ tán  
Nguyện cùng các chúng sanh  Đồng sanh nước An-Lạc.  
Án phạ nhựt ra vật. (7 lần )  
Chí tâm đảnh lễ: 
(Câu này dùng xướng chung đầu câu cho 9 câu dưới) 
1-Thường Tịch Quang Tịnh Độ A-DiĐà Như-Lai Pháp Thân Mầu Thanh Tịnh Khắp Pháp Giới Chư Phật (1 lạy) 
2-Thật Báo Trang Nghiêm Độ A-Di-Đà 
Như-Lai Thân Tướng Hải Vi Trần Khắp Pháp Giới Chư Phật. (1 lạy) 
3-Phương Tiện Thánh Cư Độ A-Di-Đà 
Như-Lai Thân Trang Nghiêm Giải Thoát Khắp Pháp Giới Chư Phật. (1 lạy)  
4-Cõi An Lạc Phương Tây A-Di-Đà 
Như-Lai Thân Căn Giới Đại Thừa Khắp Pháp Giới Chư Phật. (1 lạy)  
5-Cõi An Lạc Phương Tây A-Di-Đà 
Như-Lai Thân Hóa Đến Mười Phương 
Khắp Pháp Giới Chư Phật. (1 lạy)  
6-Cõi An Lạc Phương Tây Giáo Hạnh 
Lý Ba Kinh Tột Nói Bày Y Chánh Khắp 
Pháp Giới Tôn Pháp. (1 lạy)  
7-Cõi An Lạc Phương Tây Quán-ThếÂm Bồ-Tát Thân Tử Kim Muôn Ức Khắp 
Pháp Giới Bồ Tát. (1 lạy)  
8-Cõi An Lạc phương tây Đại Thế-Chí Bồ-Tát Thân trí sáng vô biên Khắp pháp giới Bồ-Tát. (1 lạy) 
9-Cõi An Lạc phương tây Thanh-tịnh đại-hải-chúng Thân hai nghiêm: Phước, Trí Khắp pháp giới Thánh-chúng. (1 lạy )  
( Đứng chắp tay nguyện) 
Con nay khắp vì bốn ơn ba cõi cùng chúng sanh trong pháp giới, đều nguyện dứt trừ ba chướng1 nên qui mạng2 sám hối3. 
(1 lạy, quỳ chắp tay sám hối) 
 
CHÍ TÂM SÁM HỐI 
Đệ tử... và chúng sanh trong pháp giới, từ đời vô thỉ nhẫn đến ngày nay, bị vô minh che đậy nên điên đảo mê lầm, lại do sáu căn ba nghiệp4 quen theo pháp chẳng lành, rộng phạm mười điều dữ cùng năm tội vô gián5 và tất cả các tội khác, nhiều vô lượng vô biên nói không thể hết. Mười phương các đức Phật thường ở trong đời, tiếng pháp không dứt, hương mầu đầy lấp, pháp vị ngập tràn, phóng ánh sáng sạch trong chiếu soi tất cả. Lý mầu thường trụ đầy dẫy hư không.  
Con từ vô thỉ đến nay, sáu căn che mù, ba nghiệp tối tăm, chẳng thấy, chẳng nghe, chẳng hay chẳng biết, vì nhân duyên đó trôi mãi trong vòng sanh tử, trải qua các đường dữ6 trăm nghìn muôn kiếp trọn không lúc nào ra khỏi. - Kinh rằng: “Đức Tỳ-Lô-Giá-Na thân khắp cả chỗ, chỗ của Phật ở gọi là Thường-Tịch-Quang, cho nên phải biết cả thảy các pháp đều là Phật pháp, mà con không rõ lại theo giòng vô minh, vì thế trong trí Bồ-đề mà thấy không thanh tịnh, trong cảnh giải thoát mà sanh ràng buộc. Nay mới tỏ ngộ, nay mới chừa bỏ ăn năn, phụng đối trước các đức Phật và A Di Đà Thế Tôn mà phát lồ7 sám hối làm cho đệ tử cùng pháp giới chúng sanh, tất cả tội nặng do ba nghiệp sáu căn, gây tạo từ vô thỉ, hoặc hiện tại cùng vị lai, chính mình tự gây tạo hoặc biểu người, hay là thấy nghe người gây tạo mà vui theo, hoặc nhớ hoặc chẳng nhớ, hoặc biết hoặc chẳng biết, hoặc nghi hoặc chẳng nghi, hoặc che giấu hoặc chẳng che giấu, thảy đều được rốt ráo thanh tịnh.  Đệ tử sám hối rồi, sáu căn cùng ba nghiệp trong sạch, không lỗi lầm, căn lành tu tập cũng trọn thanh tịnh, thảy đều hồi hướng dùng trang nghiêm Tịnh-độ khắp với chúng sanh, đồng sanh về nước AnDưỡng.  
Nguyện đức A-Di-Đà Phật thường đến hộ trì, làm cho căn lành của đệ tử hiện tiền tinh tấn, chẳng mất nhân duyên Tịnh-độ, đến giờ lâm chung, thân an niệm chánh, xem nghe đều rõ ràng, tận mặt thấy đức A-Di-Đà cùng các Thánh-chúng, tay cầm đài hoa tiếp dẫn đệ tử, trong khoảng sátna sanh ra trước Phật, đủ đạo hạnh BồTát rộng độ khắp chúng sanh đồng thành Phật đạo.  
Đệ tử sám hối phát nguyện rồi qui mạng đảnh lễ:  
Nam-mô Tây Phương Cực Lạc Thế 
Giới, Đại Từ Đại Bi, A-Di-Đà Như-Lai, Biến Pháp Giới Tam Bảo. (1 lạy) 
(Lạy xong, tiếp Nghi-Thức tụng kinh) 
 
 
Thích Nghĩa Sám Pháp 
 
                                               
Phiền não, nghiệp nhơn, quả báo, ba món đều hay làm chướng ngại đường giải thoát nên gọi: “Ba món chướng. 
Đem thân mạng về nương, giao phó cho Phật, Pháp, Tăng chính là nghĩa của hai chữ “Nam-mô”.  
Nói đủ là Sám-ma hối quá. “Sám-ma” là tiếng Phạm, nghĩa là “hối quá”, tức là ăn năn tội trước, ngừa giữ lỗi sau.  
Nhãn, nhĩ, tỹ, thiệt, thân, ý: Sáu căn, và ba nghiệp: thân, khẩu, ý.  
Giết cha, giết mẹ, giết Thánh-nhơn, ác tâm làm thân Phật ra máu, phá hòa hợp Tăng, gọi là năm tội nghịch, nếu phạm sẽ bị đọa vào ngục Vô-gián nên gọi là tội Vô-gián. Ngục Vô-gián là chỗ thọ khổ không có lúc nào ngừng ngớt. 
A-tu-la, Súc-sanh, ngạ-quỉ, địa-ngục, các đường đó vui ít khổ nhiều, do nghiệp dữ cảm ra. 
Bày lộ tội lỗi ra trước Đại-chúng không chút giấu che thời gọi là phát lồ, trái với phú tàng (che giấu). Có phát lồ thời tội mới tiêu, như bịnh cảm mà được phát hạn (ra mồ hôi). 
 
 
NGHI THỨC TRÌ TỤNG 
KỆ TÁN LƯ HƯƠNG 
Lò hương vừa nhen nhúm  
Pháp giới đã được xông  
Các Phật trong hải hội đều xa hay  
Theo chỗ kết mây lành  
Lòng thành mới ân cần  Các Phật hiện toàn thân.  
Nam-mô Hương-Vân-Cái Bồ-Tát Ma-
Ha-Tát. (3 lần) 
 
CHƠN NGÔN TỊNH PHÁP GIỚI 
Án Lam (7 lần) 
(Trì chú này thì thân tâm, cảnh vật đều thanh tịnh) 
CHƠN NGÔN TỊNH KHẨU NGHIỆP 
Tu rị tu rị, ma ha tu rị, tu tu rị ta-bàha. (7 lần)  
(Trì chú này thì hơi miệng trong sạch) 
CHƠN NGÔN TỊNH TAM NGHIỆP 
Án ta phạ, bà phạ thuật đà ta phạ, đạt mạ ta phạ bà phạ thuật độ hám (3 lần) 
(Trì chú này thì thân, miệng, lòng đều trong sạch) 
 
CHƠN NGÔN PHỔ CÚNG DƯỜNG 
Án nga nga nẵng, tam bà phạ, phiệt nhựt ra hồng. (3 lần) 
(Trì chú này thì hoa hương cùng tiếng tụng niệm sẽ khắp cúng dường cả mười phương) 
 
VĂN PHÁT NGUYỆN 
Nam-mô Thập Phương Thường Trụ 
Tam Bảo (3 lần) 
 
Cúi lạy đấng Tam-giới Tôn,  
Quy mạng cùng mười phương Phật  
Con nay phát nguyện rộng  
Thọ trì kinh Pháp-Hoa  
Trên đền bốn ơn nặng  
Dưới cứu khổ tam đồ Nếu có kẻ thấy nghe  
Nghi Thức Trì Tụng 
Đều phát lòng Bồ-đề  
Hết một báo thân này  Sanh qua cõi Cực-Lạc.  
Nam-mô Bổn-Sư Thích-Ca Mâu-Ni 
Phật (3 lần)  
KỆ KHAI KINH 
Pháp vi diệu rất sâu vô lượng  Trăm nghìn muôn ức kiếp khó gặp  Con nay thấy nghe được thọ trì  
Nguyện hiểu nghĩa chơn thật của Như-Lai.  
KỆ KHEN NGỢI KINH 
Hơn sáu muôn lời, thành bảy cuốn  
Rộng chứa đựng vô biên nghĩa mầu  
Trong cổ nước cam lộ rịn nhuần  
Trong miệng chất đề hồ nhỏ mát  
Bên răng ngọc trắng tuôn xá-lợi  
Trên lưỡi sen hồng phóng hào quang  
Dầu cho tạo tội hơn núi cả  
Chẳng nhọc Diệu-Pháp vài ba hàng.  
Nam-mô Pháp-Hoa Hội-Thượng Phật 
Bồ Tát. (3 lần) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kinh DIỆU PHÁP LIÊN HOA 
Quyển Thứ Nhất 
1 
 
 
 
Kinh Diệu Pháp Liên Hoa8 
Quyển thứ nhất 
 
Đời Diêu-Tần, Ngài Tam-Tạng Pháp-Sư  Cưu-Ma-La-Thập phụng chiếu dịch.  
 
PHẨM “TỰ” THỨ NHẤT 
1.- Tôi nghe như thế này: Một thuở nọ đức Phật9 ở trong núi Kỳ-Xà Quật, nơi thành Vương Xá cùng chúng đại Tỳ-kheo một vạn hai ngàn người câu hội. Các vị đó đều là bậc A-La-Hán, các lậu10 đã hết, không còn phiền não, việc lợi mình đã xong11 dứt sự ràng buộc trong các cõi12 tâm được tự tại. Tên của các vị đó là: ANhã Kiều-Trần-Như, Ma-Ha Ca-Diếp, 
Ưu-Lâu-Tần-Loa Ca-Diếp, Dà- Gia CaDiếp, Na-Đề Ca-Diếp, Xá-Lợi-Phất, Đại 
Mục-Kiền-Liên, Ma-Ha Ca-Chiên-Diên, 
A-Nậu-Lâu-Đà, Kiếp-Tân-Na, Kiều-Phạm 
Ba-Đề, Ly-Bà-Đa, Tất-Lăng-Già-Bà-TaBạc-Câu-La, Ma-Ha-Câu-Hy-La, Nan-Đà, Tôn-Đà-La Nan-Đà, Phú-Lâu-Na, Di-ĐaLa-Ni-Tử, Tu-Bồ-Đề, A-Nan, La-Hầu-La v.v.. đó là những vị đại A-La-Hán hàng tri thức của chúng. 
Lại có bậc hữu-học và vô-học13 hai ngàn người.  
Bà Tỳ-kheo-ni Ma-ha Ba-Xà-Ba-Đề cùng với quyến thuộc sáu ngàn người câuhội. Mẹ của La-Hầu-La là bà Tỳ -kheo-ni Gia-Du-Đà-La cùng với quyến thuộc câuhội.  
2.- Bậc đại Bồ-Tát tám muôn người đều không thối chuyển ở nơi đạo vôthượng chánh-đẳng chánh-giác 14 , đều chứng được pháp Đà-la-ni15 nhạo-thuyết biện tài16 chuyển nói pháp luân bất thối chuyển, từng cúng dường vô lượng trăm nghìn chư Phật, ở các nơi đức Phật trồng các cội công-đức. Thường được các Phật ngợi khen, dùng đức từ để tu thân, khéo chứng trí tuệ của Phật thông đạt đại-trí đến nơi bờ kia17, danh đồn khắp vô lượng thế-giới có thể độ vô số trăm ngàn chúng sanh. 
Tên của các vị đó là: Văn-Thù Sư-Lợi 
Bồ-Tát. Quán-Thế-Âm Bồ-Tát, Đắc-ĐạiThế Bồ-Tát, Thường-Tinh-Tấn Bồ-Tát, 
Bất-Hưu Tức Bồ-Tát, Bửu-Chưởng Bồ-
Tát, Dược-Vương Bồ-Tát, Dõng-thí BồTát, Bửu-Nguyệt Bồ-Tát, Nguyệt-Quang 
Bồ-Tát, Mãn-Nguyệt Bồ-Tát, Đại-Lực BồTát, Vô-Lượng-Lực Bồ-Tát, Việt-TamGiới Bồ-Tát, Bạt-Đà Bà-La Bồ-Tát, Di-
Lặc Bồ-Tát, Bửu-Tích Bồ-Tát, Đạo-Sư BồTát v.v... các vị đại Bồ-Tát như thế tám vạn người câu hội.  
3.- Lúc bấy giờ, Thích Đề Hoàn Nhơn18 cùng quyến thuộc hai vạn vị thiên-tử câu hội.  
Lại có Minh-Nguyệt thiên tử, PhổHương thiên tử, Bửu-Quang thiên-tử, bốn vị đại Thiên-Vương cùng với quyến-thuộc một vạn thiên-tử câu hội. 
Tự-Tại thiên-tử, Đại-Tự-Tại thiên-tử cùng với quyến thuộc ba vạn thiên-tử câu hội.  
Chủ cõi Ta-Bà: Phạm-Thiên-Vương, 
Thi-Khí-Đại-Phạm, Quang-Minh ĐạiPhạm v.v... cùng với quyến thuộc một vạn hai ngàn vị thiên-tử câu hội.  
Có tám vị Long-vương: Nan-Đà Longvương, Bạt-Nan-Đà Long-vương, Sa-DàLa Long-vương, Hòa-Tu-Cát Long-vương, 
Đức-Xoa-Ca Long-vương, A Na-Bà-ĐạtĐa Long-vương, Ma-Na-Tư Long-vương, Ưu-Bát-La Long-vương v.v... đều cùng bao nhiêu trăm nghìn quyến thuộc câu hội.  
Có bốn vị Khẩn-Na-La vương: Pháp-
Khẩn-Na-La vương, Diệu-Pháp Khẩn-NaLa vương, Đại-Pháp Khẩn-Na-La vương, Trì-Pháp Khẩn-Na-La vương đều cùng bao nhiêu trăm ngàn quyến-thuộc câu hội.  
Có bốn vị Càn-Thát-Bà vương: Nhạc-
Càn-Thát-Bà vương, Nhạc-Âm-Càn-ThátBà vương, Mỹ-Càn-Thát-Bà vương, MỹÂm Càn-Thát-Bà vương, đều cùng bao nhiêu trăm ngàn quyến-thuộc câu hội.  
Có bốn vị A-Tu-La vương: Bà-Trĩ ATu-La vương, Dà-La-Khiên-Đà A-Tu-La vương, Tỳ-Ma-Chất-Đa-La A-Tu-La vương, La-Hầu A-Tu-La vương, đều cùng bao nhiêu trăm ngàn quyến-thuộc câu hội.  
Có bốn vị Ca-Lâu-La vương: Đại-Oai-
Đức Ca-Lâu-La vương, Đại-Thân Ca-LâuLa vương, Đại-Mãn Ca-Lâu-La vương, Như-Ý Ca-Lâu-La vương, đều cùng bao nhiêu quyến thuộc câu hội.  
Vua A-Xà-Thế, con bà Vi-Đề-Hi, cùng bao nhiêu trăm ngàn quyến thuộc câu hội.  
Cả chúng đều lễ chân Phật, lui ngồi một phía.  
4.- Lúc bấy giờ, đức Thế-Tôn, hàng tứ chúng vây quanh cúng-dường cung kính ngợi khen tôn trọng, vì các vị Bồ-Tát mà nói kinh Đại-thừa tên: “Vô-Lượng-Nghĩa”, là pháp giáo hoá Bồ-Tát được chư Phật hộ-niệm.  
Nói kinh này xong, đức Phật ngồi xếp bằng nhập vào chánh định “Vô-Lượng Nghiã-Xứ”, thân và tâm của Phật đều không lay động. 
Khi đó trời mưa hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha Mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa Ma-ha Mạn-thù-sa, để rải trên đức Phật cùng hàng đại chúng; khắp cõi Phật sáu điệu vang động19.  
Lúc bấy giờ, trong chúng hội, các hàng: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, cận-sự-nam, cận-sựnữ, Trời, Rồng, Dạ-Xoa, Càn-thát-bà20, Atu-la21, Ca-lâu-la22, Khẩn-na-la23, Ma-hầula-dà24, nhơn, phi-nhơn và các vị tiểuvương cùng Chuyển-luân-thánh-vương, các đại chúng ấy đều được thấy việc chưa từng có, vui mừng chắp tay một lòng nhìn Phật.  
5.- Bấy giờ, đức Phật từ nơi tướng lông trắng giữa chặn mày phóng ra luồng hàoquang chiếu khắp cả một muôn tám nghìn cõi ở phương Đông, dưới thời chiếu đến địa ngục A-Tỳ, trên suốt thấu trời Sắccứu-cánh. Chúng ở cõi này đều thấy cả sáu loài chúng-sanh25, ở các cõi kia. 
Lại thấy các đức Phật hiện tại nơi các cõi kia và nghe kinh pháp của các đức Phật ấy nói. Cùng thấy nơi các cõi kia, các hàng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, cận-sự-nam, cận-sự-nữ, những người tu hành đắc đạo.  
Lại thấy các vị đại Bồ-Tát dùng các món nhân duyên, các lòng tín giải, các loại tướng mạo mà tu hành đạo Bồ-Tát. Lại thấy các đức Phật nhập Niết-bàn, lại thấy sau khi các đức Phật nhập Niết-bàn, đem xá-lợi của Phật mà dựng tháp bằng bảy báu.  
6.- Khi ấy, ngài Di-Lặc Bồ-Tát nghĩ rằng: “Hôm nay đức Thế-Tôn hiện thần biến tướng, vì nhân duyên gì mà có điềm lành này. 
Nay đức Phật đương nhập chánh định, việc biến hiện hi hữu không thể nghĩ bàn này nên hỏi ai, ai đáp được?”  
Ngài lại nghĩ: “Ông Pháp Vương Tử26 Văn-Thù Sư-Lợi này đã từng gần gũi cúng dường vô lượng các đức Phật đời quá khứ chắc đã thấy tướng hi hữu này, ta nay nên hỏi ông.”  
Lúc đó, hàng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, cận-sự-nam, cận-sự-nữ27 và các trời, rồng, quỉ, thần v.v… đều nghĩ rằng: “Tướng thần thông sáng chói của đức Phật hiện đây, nay nên hỏi ai?”  
7.- Bấy giờ, ngài Di-Lặc Bồ-Tát muốn giải quyết chỗ nghi của mình, Ngài lại xét tâm niệm của bốn-chúng: Tỳ-kheo, Tỳkheo-ni, cận-sự-nam, cận-sự-nữ và của cả chúng hội trời, rồng, quỉ, thần v.v… mà hỏi Văn-Thù Sư-Lợi rằng: “Vì nhân duyên gì mà có tướng lành thần thông này, Phật phóng ánh sáng lớn soi khắp một muôn tám nghìn cõi ở phương Đông, đều thấy cõi nước trang nghiêm của các đức Phật?” Khi đó, ngài Di-Lặc muốn nói lại nghĩa trên, dùng kệ hỏi rằng:  
8.- Ngài Văn-Thù Sư-Lợi! 
Đức Đạo-Sư cớ chi  
Lông trắng giữa chặn mày  Phóng ánh sáng khắp soi?  
Trời mưa hoa Mạn-đà  
Cùng hoa Mạn-thù-Sa,  
Gió thơm mùi chiên đàn  
Vui đẹp lòng đại chúng  
Vì nhân duyên như vậy  
Cõi đất đều nghiêm tịnh  
Mà trong thế giới này  
Sáu điệu vang động lên  Bấy giờ bốn bộ chúng  
Thảy đều rất vui mừng  
Thân cùng ý thơ thới  Được việc chưa từng có. 
9.- Ánh sáng giữa chặn mày 
Soi suốt thẳng phương Đông  
Một muôn tám nghìn cõi  Đều ánh như sắc vàng.  
Từ địa ngục A-tỳ  
Trên đến trời Hữu-Đảnh  
Trong các thế giới đó  
Cả sáu đạo chúng sanh  
Sống chết của kia đến  
Nghiệp duyên lành cùng dữ  
Thọ báo có tốt xấu  Tại đây đều thấy rõ. 
10.- Lại thấy các đức Phật 
Đấng Thánh-Chúa sư-tử  
Diễn nói các kinh điển  Nhiệm mầu bậc thứ nhất.  
Tiếng của Ngài thanh-tịnh  
Giọng nói ra êm dịu  
Dạy bảo các Bồ-Tát  
Vô-số ức muôn người  Tiếng Phạm-âm thâm diệu  Khiến người đều ưa nghe.  
Các Phật ở cõi mình  
Mà giảng nói chánh pháp  Dùng nhiều món nhân duyên  Cùng vô lượng tỉ dụ  Để soi rõ Phật Pháp  
Mà khai ngộ chúng sanh.  Nếu có người bị khổ  
Nhàm lìa già, bệnh, chết,  
Phật vì nói Niết-bàn  
Để dứt các ngằn khổ  Nếu là người có phước  
Đã từng cúng dường Phật  
Chí cầu pháp thù thắng  
Vì nói hạnh Duyên-giác  
Nếu lại có Phật tử  
Tu-tập các công hạnh  
Để cầu huệ vô thượng  Phật vì nói tịnh đạo.   
11.-Ngài Văn-Thù Sư-Lợi! Tôi ở tại nơi đây  
Thấy nghe dường ấy đó  
Và nghìn ức việc khác  Thấy rất nhiều như thế  Nay sẽ lược nói ra:  
12.- Tôi thấy ở cõi kia 
Có hằng sa Bồ-Tát  
Dùng các món nhân duyên  Mà cầu chứng Phật đạo.  Hoặc có vị bố-thí  
Vàng, bạc, ngọc, san-hô,  Trân châu, ngọc như-ý,  
Ngọc, xa-cừ, mã-não,  
Kim-cương các trân-bửu  
Cùng tôi tớ, xe cộ  
Kiệu, cán chưng châu báu  
Vui vẻ đem bố thí  
Hồi hướng về Phật đạo  
Nguyện được chứng thừa ấy  
Bậc nhất của ba cõi  Các Phật hằng khen ngợi.  
Hoặc có vị Bồ-Tát  
Xe tứ mã xe báu  
Bao lơn che tàn đẹp  
Trau tria dùng bố thí.  
Lại thấy có Bồ-Tát  
Bố thí cả vợ con  
Thân thịt cùng tay chân  Để cầu vô thượng đạo.  
Lại thấy có Bồ-Tát  
Đầu, mắt và thân thể  
Đều ưa vui thí cho  
Để cầu trí huệ Phật.  
13.-Ngài Văn-Thù Sư Lợi! 
Ta thấy các Quốc-vương  Qua đến chỗ của Phật  
Thưa hỏi đạo vô thượng  Bèn bỏ nước vui vẻ  
Cung điện cả thần thiếp  
Cạo sạch râu lẫn tóc  Mà mặc y pháp phục.  Hoặc lại thấy Bồ-Tát  
Mà hiện làm Tỳ-kheo  Một mình ở vắng vẻ  
Ưa vui tụng kinh điển  Cũng thấy có Bồ-Tát  
Dõng mãnh và tinh tấn  
Vào ở nơi thâm sơn  
Suy xét mối Phật đạo  
Và thấy bậc ly dục  
Thường ở chỗ không nhàn  Sâu tu các thiền định  
Được năm món thần thông  Và thấy vị Bồ-Tát  
Chắp tay trụ thiền định  
Dùng ngàn vạn bài kệ  
Khen ngợi các Pháp-vương  
Lại thấy có Bồ-Tát  
Trí sâu chí bền chắc  
Hay hỏi các đức Phật  Nghe rồi đều thọ trì.  Lại thấy hàng Phật tử  
Định huệ trọn đầy đủ  
Dùng vô lượng tỉ dụ  
Vì chúng mà giảng pháp  
Vui ưa nói các pháp  
Dạy bảo các Bồ-Tát  
Phá dẹp chúng binh ma  
Mà đánh rền trống pháp  
Cùng thấy vị Bồ-Tát  
Vắng bặt yên lặng ngồi  
Trời, rồng đều cung-kính  
Chẳng lấy đó làm mừng,  
Và thấy có Bồ-Tát  Ở rừng phóng hào quang  Cứu khổ chốn địa ngục  
Khiến đều vào Phật đạo.  
Lại thấy hàng Phật tử  
Chưa từng có ngủ nghỉ  
Kinh hành ở trong rừng  
Siêng năng cầu Phật đạo  Cũng thấy đủ giới đức  
Uy nghi không thiếu sót  
Lòng sạch như bảo châu  Để cầu chứng Phật đạo.  
Và thấy hàng Phật tử  
Trụ vào sức nhẫn nhục  
Bị kẻ tăng-thượng-mạn  
Mắng rủa cùng đánh đập  
Thảy đều hay nhẫn được  Để cầu chứng Phật đạo  
Lại thấy có Bồ-Tát  
Xa rời sự chơi cười  
Và quyến thuộc ngu si  
Ưa gần gũi người trí  
Chuyên tâm trừ loạn động  
Nhiếp niệm ở núi rừng  
Trải ức nghìn muôn năm  Để cầu được Phật đạo. 
14.-Lại thấy vị Bồ-Tát 
Đồ ăn uống ngọt ngon  
Cùng trăm món thuốc thang  Đem cúng Phật và Tăng,  
Áo tốt đồ thượng phục  
Giá đáng đến nghìn muôn  
Hoặc là vô giá y 
Đem cúng Phật và Tăng  
Dùng nghìn muôn ức thứ  
Nhà báu bằng Chiên đàn  
Các giường nằm tốt đẹp  Để cúng Phật cùng Tăng  
Rừng vườn rất thanh tịnh  
Bông trái đều sum sê  
Suối chảy cùng ao tắm  
Cúng cho Phật và Tăng,  
Cúng thí như thế đó  
Các đồ cúng tốt đẹp  
Vui vẻ không hề nhàm  Để cầu đạo vô thượng. 
15.-Lại có vị Bồ-Tát 
Giảng nói pháp tịch diệt  
Dùng các lời dạy dỗ  
Dạy vô số chúng sanh  
Hoặc thấy vị Bồ-Tát  
Quán sát các pháp tịnh  
Đều không có hai tướng  
Cũng như khoảng hư không  
Lại thấy hàng Phật tử  
Tâm không chỗ mê đắm  Dùng món diệu huệ này  Mà cầu đạo vô thượng.  
16.-Ngài Văn-Thù Sư-Lợi! Lại có vị Bồ-Tát  
Sau khi Phật diệt độ  Cúng dường Xá-Lợi-Phật.  
Lại thấy hàng Phật tử  
Xây dựng các tháp miếu  
Nhiều vô số hằng sa  Nghiêm sức khắp cõi nước.  
Bảo tháp rất cao đẹp  Đều năm nghìn do tuần.  Bề ngang rộng xứng nhau  Đều hai nghìn do tuần.  Trong mỗi mỗi tháp miếu  
Đều có ngàn tràng phan  
Màn châu xen thả xuống  Tiếng linh báu hòa reo  
Các vị trời, rồng, thần,  
Người cùng với phi nhơn  
Hương, hoa, cùng kỹ nhạc  Thường đem đến cúng dường  Ngài Văn-Thù Sư-Lợi!  
Các hàng Phật tử kia  
Vì cúng dường xá-lợi  Nên trang sức tháp miếu,  
Cõi quốc giới tự nhiên  
Thù đặc rất tốt đẹp  
Như cây Thiên-thụ-vương  
Hoa kia đang xòe nở   
17.-Phật phóng một luồng sáng Ta cùng cả chúng hội  
Thấy nơi cõi nước này  Các thứ rất tốt đẹp  
Thần lực của chư Phật  
Trí huệ đều hi hữu  
Phóng một luồng tịnh-quang  
Soi khắp vô lượng cõi  
Chúng ta thấy việc này  
Được điều chưa từng có. 
18.- Xin Phật tử Văn-Thù 
Giải quyết lòng chúng nghi  
Bốn chúng đều mong ngóng  
Nhìn Ngài và nhìn ta  
Đức Thế-Tôn cớ chi  
Phóng ánh quang minh này?  
Phật tử phải thời đáp  
Quyết nghi cho chúng mừng  Có những lợi ích gì  Đức Phật phóng quang này?  
Khi Phật ngồi đạo tràng  
Chứng được pháp thâm diệu  
Vì muốn nói Pháp đó  Hay là sẽ thọ ký?  
Hiện bày các cõi Phật  
Các báu sạch trang nghiêm  Cùng thấy các đức Phật  Đây không phải cớ nhỏ  
Ngài Văn-Thù nên biết  
Bốn chúng và Long, Thần  
Nhìn xem xét Ngài đó  
Mong sẽ nói những gì?  
19.- Lúc bấy giờ, Ngài Văn-Thù Sư-Lợi nói với Ngài Di-Lặc Đại Bồ-Tát cùng các vị Đại-sĩ: “Các Thiện-nam-tử! Như chỗ tôi xét nghĩ thì nay đức Phật Thế-Tôn muốn nói pháp lớn, mưa pháp vũ lớn, thổi pháp loa lớn, đánh pháp cổ lớn và diễn pháp nghĩa lớn. 
Các thiện-nam-tử! Ta từng ở nơi các đức Phật đời quá khứ thấy điềm lành này, Phật kia phóng hào quang đó rồi liền nói pháp lớn. Cho nên chắc biết rằng hôm nay đức Phật hiện hào quang cũng lại như vậy. Phật vì muốn cho chúng sanh đều được nghe biết pháp mầu mà tất cả trong đời khó tin theo, cho nên hiện điềm lành này.  
20.- Các thiện-nam-tử! Như vô lượng vô biên a-tăng-kỳ28 kiếp về trước. Bấy giờ có đức Phật hiệu Nhật-Nguyệt Đăng-Minh Như-Lai, Ứng-cúng, Chánh-biến-tri, 
Minh-hạnh-túc, Thiện-thệ, Thế-gian-giải, 
Vô-thượng-sĩ, 	Điều-ngự 	Trượng-phu, 
Thiên-Nhân-Sư, Phật Thế-Tôn, diễn nói chánh pháp. Ban đầu, giữa, rốt sau ba chặng đều lành, nghĩa lý rất sâu xa, lời lẽ khéo mầu, thuần một không tạp, đầy đủ cả tướng phạm hạnh thanh bạch. 
Phật, vì người cầu đạo Thanh-văn, nói pháp Tứ-đế29 thoát khỏi sanh, già, bệnh, chết, cứu cánh Niết-bàn. Vì hạng cầu quả Duyên-giác, nói pháp Mười-hai-nhânduyên30, vì hàng Bồ-Tát nói sáu pháp Bala-mật 31 làm cho chứng được quả vôthượng chánh-đẳng chánh-giác thành bậc nhứt- thiết chủng-trí32.  
Kế lại có đức Phật cũng hiệu NhậtNguyệt Đăng-Minh, lại có đức Phật cũng hiệu Nhật-Nguyệt Đăng-Minh. Như thế đến hai muôn đức Phật đều đồng một tên, hiệu Nhật-Nguyệt Đăng-Minh, lại cùng đồng một họ, họ Phả-La-Đọa.  
Di-Lặc nên biết! Đức Phật trước, đức 
Phật sau đều đồng một tên, hiệu NhậtNguyệt Đăng-Minh, đầy đủ mười hiệu, những pháp được nói ra, đầu, giữa, sau đều lành.  
Đức Phật rốt sau cả, lúc chưa xuất-gia có tám vị vương- tử: Người thứ nhất tên Hữu-Ý, thứ hai tên Thiện-Ý, thứ ba tên Vô-Lượng-Ý, thứ tư tên Bửu-Ý, thứ năm tên Tăng-Ý, thứ sáu tên Trừ-Nghi-Ý, thứ bảy tên Hưởng-Ý, thứ tám tên Pháp-Ý.  
Tám vị vương- tử đó có uy đức tự tại đều lãnh trị bốn châu thiên hạ33. Nghe vua cha xuất gia chứng đạo vô-thượng chánhđẳng chánh-giác đều bỏ ngôi vua cũng xuất-gia theo, phát tâm Đại thừa, thường tu hạnh thanh tịnh, đều làm bậc pháp sư, thuở trước đã từng ở chỗ nghìn muôn đức Phật vun trồng các cội lành.  
21.- Đức Phật Nhật-Nguyệt Đăng-Minh lúc đó nói kinh Đại thừa tên “Vô-Lượng Nghĩa-Xứ” là pháp giáo hoá Bồ-Tát được chư Phật hộ niệm. Nói kinh đó rồi, Phật liền ở trong đại chúng ngồi xếp bằng nhập vào cảnh chánh định “Vô-Lượng NghĩaXứ”, thân và tâm chẳng động. 
22.- Khi ấy trời mưa hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha Mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa cùng hoa Ma-ha Mạn-thù-sa để rải trên đức Phật và hàng đại-chúng. Khắp cõi nước Phật sáu điệu vang động.  
Lúc đó trong hội, hàng Tỳ-kheo, Tỳkheo-ni, cận-sự nam, cận-sự nữ, trời, rồng, dạ-xoa, càn-thát-bà, a-tu-la, ca-lâu-la, khẩn-na-la, ma-hầu-la-dà, nhơn, phi-nhơn cùng các vị tiểu vương, các vị Chuyểnluân thánh-vương v.v... các đại-chúng đó được điều chưa từng có, mừng rỡ chắp tay một lòng nhìn Phật. 
23.- Bấy giờ, đức Như-Lai từ tướng lông trắng chặn giữa chân mày phóng ra luồng ánh sáng soi khắp cùng cả một muôn tám nghìn cõi nước ở phương đông, như nay đương thấy ở cõi Phật đây. 
Di-Lặc nên biết! Khi đó trong hội, có hai mươi ức Bồ-Tát ưa muốn nghe pháp, các vị Bồ-Tát ấy thấy ánh sáng chiếu khắp các cõi Phật được điều chưa từng có, đều muốn biết vì duyên cớ gì mà phóng ánhsáng này.  
Khi ấy, có vị Bồ-Tát hiệu Diệu-Quang có tám trăm người đệ-tử.  
24.- Bấy giờ, đức Phật Nhật-Nguyệt Đăng-Minh từ trong chánh-định mà dậy, vì Diệu-Quang Bồ-Tát nói kinh Đại-thừa tên “Diệu-Pháp Liên-Hoa” là pháp giáo hoá Bồ-Tát được chư Phật hộ niệm, trải qua sáu mươi tiểu kiếp chẳng rời chỗ ngồi. 
25.- Lúc ấy trong hội, người nghe pháp cũng ngồi một chỗ đến sáu mươi tiểu kiếp thân tâm đều không lay động, nghe đức Phật nói pháp cho là như trong khoảng bữa ăn. Bấy giờ trong chúng không có một người nào hoặc là thân hoặc là tâm mà sanh lười mỏi. 
26.- Đức Phật Nhật-Nguyệt Đăng-Minh trong sáu mươi tiểu kiếp nói kinh đó rồi, liền ở trong chúng Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, và Trời, Người, A-tu-la mà tuyên rằng: “Hôm nay vào nửa đêm, NhưLai sẽ nhập Vô-dư Niết-bàn”. 
Khi đó có vị Bồ-Tát, tên Đức-Tạng, đức Phật Nhật-Nguyệt Đăng-Minh liền thọ-ký34 cho, bảo các Tỳ-kheo rằng: “Ông Đức-Tạng Bồ-Tát này kế đây sẽ thành Phật hiệu là Tịnh-Thân Như-Lai Ứngcúng, chánh-đẳng chánh-giác”. Đức Phật thọ ký xong, vào nửa đêm bèn nhập Vô-dư Niết-bàn. 
27.- Sau khi đức Phật diệt-độ, Diệu-
Quang Bồ-Tát trì kinh “Diệu Pháp Liên Hoa” trải tám mươi tiểu kiếp vì người mà diễn nói. 
28.- Tám người con của Phật Nhật-
Nguyệt Đăng-Minh đều học với ngài DiệuQuang, ngài Diệu-Quang dạy bảo cho đều vững bền ở nơi đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác. Các vị Vương-tử đó cúng dường vô lượng trăm nghìn muôn ức đức Phật đều thành Phật-đạo. Vị thành Phật rốt sau hết, hiệu là Nhiên-Đăng. 
29.- Trong hàng tám trăm người đệ-tử có một người tên: Cầu-Danh, người này tham ưa danh lợi, dầu cũng đọc tụng các kinh mà chẳng thuộc rành, phần nhiều quên mất, nên gọi là Cầu-Danh. Người này cũng do có trồng các nhân duyên căn lành nên được gặp vô lượng trăm nghìn muôn ức đức Phật mà cúng dường cung kính tôn trọng khen ngợi. 
30.- Di-Lặc nên biết! Lúc đó DiệuQuang Bồ-Tát đâu phải người nào lạ, chính là ta đấy. Còn Cầu-Danh Bồ-Tát là ngài đấy. 
Nay thấy điềm lành này, cùng với xưa không khác, cho nên ta xét nghĩ hôm nay đức Phật Như-Lai sẽ nói kinh Đại-thừa tên: “Diệu-Pháp Liên-Hoa” là pháp giáo hoá Bồ-Tát được chư Phật hộ niệm.  
Bấy giờ, ngài Văn-Thù Sư-Lợi Bồ-Tát ở trong đại-chúng, muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng: 
31.- Ta nhớ thuở quá khứ Vô lượng vô số kiếp  
Có Phật Nhân Trung-Tôn  Hiệu Nhật-Nguyệt Đăng-Minh  
Đức Thế-Tôn nói pháp  
Độ vô lượng chúng sanh  
Vô số ức Bồ-Tát  Khiến vào trí huệ Phật. 
32.-Khi Phật chưa xuất gia Có sanh tám vương-tử  
Thấy Đại-Thánh xuất gia  
Cũng theo tu phạm-hạnh 
33.-Phật nói kinh Đại-thừa Tên là “Vô-Lượng-Nghĩa” Ở trong hàng đại chúng  Mà vì rộng tỏ bày.  
Phật nói kinh ấy rồi  
Liền ở trong pháp tòa  
Xếp bằng nhập chánh định  
Tên “Vô-Lượng-Nghĩa-Xứ”  
Trời rưới hoa Mạn-đà  
Trống trời tự nhiên vang  
Các trời, rồng, quỉ, thần  
Cúng dường đấng Nhân-Tôn,  
Tất cả các cõi Phật  
Tức thời vang động lớn, 
34.-Phật phóng sáng giữa mày Hiện các việc hi hữu  
Ánh sáng chiếu phương Đông  
Muôn tám nghìn cõi Phật  
Bày sanh tử nghiệp báo  
Của tất cả chúng sanh  
Lại thấy các cõi Phật  
Dùng các báu trang nghiêm  
Màu lưu ly, pha lê  Đây bởi Phật quang soi.  
35.-Lại thấy những trời, người 
Rồng, thần, chúng Dạ-xoa  Càn-thát, Khẩn-na-la  
Đều cúng dường Phật mình. 
36.-Lại thấy các Như-Lai 
Tự nhiên thành Phật đạo,  
Màu thân như núi vàng  
Đoan nghiêm rất đẹp mầu  
Như trong lưu ly sạch  
Hiện ra tượng chơn kim  
Thế-Tôn trong đại chúng  Dạy nói nghĩa thâm diệu. 
37.-Mỗi mỗi các cõi Phật 
Chúng Thanh-văn vô số,  
Nhân Phật-quang soi sáng  Đều thấy đại-chúng kia.  
Hoặc có các Tỳ-kheo  
Ở tại trong núi rừng  
Tinh tấn giữ tịnh giới  Dường như gìn châu sáng. 
38.- Lại thấy các Bồ-Tát Bố thí nhẫn nhục thảy  Số đông như hằng sa35  Đây bởi sáng Phật soi.  
Lại thấy hàng Bồ-Tát  
Sâu vào các thiền định  
Thân tâm lặng chẳng động  Để cầu đạo vô thượng.  
Lại thấy các Bồ-Tát  Rõ tướng pháp tịch diệt  Đều ở tại nước mình  
Nói pháp cầu Phật đạo. 
39.-Bấy giờ bốn bộ chúng 
Thấy Phật Nhật-Nguyệt-Đăng  Hiện sức thần thông lớn  
Tâm kia đều vui mừng  
Mỗi người tự hỏi nhau  
Việc này nhân-duyên gì? 
40.- Đấng của trời người thờ Vừa từ chánh-định dậy  
Khen Diệu-Quang Bồ-Tát  
Ông là mắt của đời  
Mọi người đều tin về  
Hay vâng giữ tạng pháp  
Như pháp của ta nói  Chỉ ông chứng biết được  Đức Phật đã ngợi khen  
Cho Diệu-Quang vui mừng  
Liền nói kinh Pháp-Hoa  
Trải sáu mươi tiểu kiếp  Chẳng rời chỗ ngồi ấy  
Ngài Diệu-Quang Pháp-sư  
Trọn đều hay thọ trì  Pháp thượng diệu của Phật.  
41.-Phật nói kinh Pháp-Hoa Cho chúng vui mừng rồi  
Liền chính trong ngày đó  
Bảo hàng chúng trời, người  
Các pháp “nghĩa thật tướng”  
Đã vì các ông nói  
Nay ta ở giữa đêm  
Sẽ vào cõi Niết-bàn  
Phải một lòng tinh tấn  
Rời các sự buông lung  Các Phật rất khó gặp  Ức kiếp được một lần.  
42.-Các con của Phật thảy Nghe Phật sắp nhập diệt  Thảy đều lòng buồn khổ  Sao Phật gấp Niết-bàn?  Đấng Thánh-chúa-Pháp-vương  An ủi vô lượng chúng:  
Nếu lúc ta diệt độ  
Các ông chớ lo sợ  
Đức-Tạng Bồ-Tát đây  
Tâm đã được thông thấu  
Nơi vô lậu thiệt tướng  Kế đây sẽ thành Phật  
Tên hiệu là Tịnh-Thân  Cũng độ vô lượng chúng.  
43.-Đêm đó Phật diệt độ 
Như củi hết, lửa tắt  
Chia phân các xá-lợi  
Mà xây vô lượng tháp  
Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni  
Số đông như hằng sa  
Lại càng thêm tinh tấn  Để cầu đạo vô thượng.  
44.-Diệu-Quang Pháp-sư ấy 
Vâng giữ Phật Pháp tạng  
Trong tám mươi tiểu kiếp.  
Rộng nói kinh Pháp-Hoa.  Tám vị vương-tử đó  Được Diệu-Quang dạy bảo  Vững bền đạo vô-thượng  
Sẽ thấy vô số Phật  
Cúng dường các Phật xong  Thuận theo tu đại đạo  
Nối nhau đặng thành Phật  
Chuyển thứ thọ ký nhau,  Đấng Phật rốt sau cả  
Hiệu là: Phật Nhiên-Đăng  
Đạo-Sư36 của thiên tiên  Độ thoát vô lượng chúng. 
45.- Diệu-Quang Pháp-sư đó 
Có một người đệ tử  
Tâm thường hay biếng trễ  Tham ưa nơi danh lợi  
Cầu danh lợi không nhàm  
Thường đến nhà sang giàu  Rời bỏ việc tụng học  
Bỏ quên không thông thuộc  Vì bởi nhân duyên ấy  
Nên gọi là Cầu-Danh  Cũng tu các nghiệp lành  
Được thấy vô số Phật 
Cúng dường các đức Phật  Thuận tu theo đại đạo  Đủ sáu ba-la-mật  
Nay gặp đấng Thích-Ca  
Sau đây sẽ thành Phật  Hiệu là: “Phật Di-Lặc  
Rộng độ khắp chúng sanh  Số đông đến vô lượng.   
46.-Sau Phật kia diệt độ Lười biếng đó là Ngài  
Còn Diệu-Quang Pháp-sư  Nay thời chính là Ta.  Ta thấy Phật Đăng-Minh  
Điềm sáng trước như thế  
Cho nên biết rằng nay  Phật muốn nói “Pháp-Hoa”  Tướng nay như điềm xưa.  Là phương tiện của Phật  
Nay Phật phóng ánh sáng  
Giúp bày nghĩa thiệt tướng  
Các người nay nên biết  
Chắp tay một lòng chờ  Phật sẽ rưới nước pháp  
Đầy đủ người cầu đạo  Các người cầu ba thừa37  Nếu có chỗ nghi hối  
Phật sẽ dứt trừ cho  
Khiến hết không còn thừa.” Thích Nghĩa 
 
                                               
KINH: Pháp thường, mười phương ba đời các đức Phật đều nói như vậy. Nói đủ là “Khế Kinh” nghĩa là “pháp thường khế hiệp chân lý cùng khế hiệp căn cơ chúng sanh”. DIỆU-PHÁP LIÊNHOA: Pháp mầu khó nghĩ lường, thắng hơn tất cả pháp. Kinh pháp nầy là bậc nhất trong kinh pháp khác của Phật nói, dụ như hoa sen, vì hoa sen sánh với hoa khác có 5 điều đặc biệt: 
a.- Có hoa là có gương: nhân quả đồng thời.  
b.- Mọc trong bùn lầy mà vẫn trong sạch thơm tho. 
c.- Cọng hoa từ gốc tách riêng không chung cành với lá. 
d.- Ong và bướm không bu đậu. 
e.- Không bị người dùng làm trang điểm (xưa đàn bà Ấn Độ quen dùng hoa kết thành tràng để đeo đội v.v...) 
Đức Phật Thích-Ca Mâu-Ni. 
Các điều vọng lầm hay làm lọt mất công đức lành.  
Tự mình đã được thoát khỏi khổ sinh tử luân hồi. 
Ba Cõi: Cõi dục, cõi sắc, cõi vô-sắc. 
Từ quả A-na-hàm trở xuống chưa được giải thoát còn phải học tập nên gọi “HỮU-HỌC”. Quả A-la-hán đã được giải thoát, về trong Tiểu-thừa-pháp, thì không còn phải học nữa nên gọi “VÔHỌC”.  
Quả chứng của Phật.  
TỔNG TRÌ: Gồm nhiếp các Pháp. 
Tài biện luận ưa giảng nói pháp. 
Chỗ rốt ráo, trọn vẹn, nên xong hoàn toàn. 
Tên của vị vua 33 nước trời Đao-Lợi ở trên đỉnh núi Tu-Di.  
Ba thứ tiếng vang dội và 3 thứ rung động của hình sắc.  
CÀN THÁT BÀ: Phạm: Gandharva, Pàli: gandhabba, Tây tạng: dri-za. Còn gọi là Kiện đạt phọc, Ngạn đạt bà, Càn đạp hòa 
                                                                                               
v.v... là vị thần hầu hạ trời Đế thích, cùng với Khẩn na la tấu âm nhạc. Cũng gọi là Tầm hương thần, Nhạc thần, Chấp nhạc thiên. Là một trong tám bộ chúng. 
A tu la, thần phi-thiên: có phước như trời mà đức kém thua trời. 阿修羅, s. asura: ác thần tính nóng nảy hung dữ, nam thì hình dung xấu xa nữ thì dung mạo rất đẹp. 
Ca lâu la, 迦樓羅, s. garuda: chim cánh vàng (kim sí điểu). 
Khẩn-na-la (zh. 緊那羅, sa. kinnara) chúng: thần ca hát của trời Đế Thích, chẳng phải người chẳng phải không phải thần (mình người đầu có sừng); Các loài thần hầu hạ cõi Đao-Lợi.  
Ma-hầu-la-già, 摩睺羅迦, s. mahoraga: rắn thần, vua các loài rắn. 
Sáu loài chúng sanh: 1) Trời; 2) Người; 3) A-tu-la; 4) Thú; 5) Quỉ; 6) Địa ngục. 
Phật là vua pháp (Pháp-vương). Bồ-Tát cũng như con của Phật nên là: Pháp vương tử. 
Người thọ tam quy ngũ-giới tu tại-gia gần gũi hộ thờ Tam-Bảo nên gọi cận-sự, đàn ông là Cận sự nam, đàn bà là Cận sự nữ, ta quen gọi là “cư-sĩ”. 
Vô số (một số lớn). Kiếp có: Tiểu-kiếp, trung-kiếp, đại-kiếp. 
Một tiểu-kiếp có 16.798.000 năm. 
Một trung-kiếp có 20 tiểu-kiếp. 
Một đại-kiếp có 4 trung-kiếp: Thành, Trụ, Hoại, Không. 
Tứ đế: 1) Khổ-đế. 2) Tập-đế. 3) Diệt-đế. 4) Đạo-đế. 
Mười hai nhân duyên: 1-Vô-minh; 2-Hành; 3-Thức; 4-Danh sắc; 5-Lục nhập. 6-Xúc; 7-Thọ. 8-Ái; 9-Thủ; 10-Hữu; 11-Sanh; 12-Lão-tử. Mười hai món này làm nhân duyên lẫn nhau. 
Cũng gọi là 6 độ: 1) Bố-thí-độ; 2) Trì-giới-độ; 3) Nhẫn-nhụcđộ; 4) Tinh-tấn-độ. 5) Thiền-định-độ; 6) Trí-huệ- độ. 
Trí của Phật. 
Bốn châu: 1) Đông-thắng-thần-châu. 2) Nam-thiệm-bộ-châu (quả địa-cầu). 3) Tây-ngưu-hóa-châu. 4) Bắc-câu-lô-châu. 
                                                                                               
Thọ-ký:Trao cho lời ghi chắc về sau, bao nhiêu năm cõi nào sẽ thành Phật hiệu là v.v...  
Sông Hằng một con sông lớn xứ Ấn-Độ, trong sông và hai bờ có nhiều cát rất mịn, trong kinh thường dùng số cát ấy để chỉ một số đông nhiều.  
Đạo sư: Bậc hướng dẫn đưa mọi người vào đạo Phật. Tên gọi của Đức Phật và Bồ-tát. 
Thanh-văn thừa, Duyên-giác thừa, Phật-thừa.