PHẨM “TÙY-HỶ CÔNG-ĐỨC”  THỨ MƯỜI TÁM 
 
1.-Lúc bấy giờ, Ngài Di-Lặc Bồ-Tát bạch Phật rằng: Thế-Tôn! Nếu có thiệnnam-tử, thiện-nữ-nhơn nào nghe kinh Pháp-Hoa này mà tuỳ hỷ đó, được bao nhiêu phước đức? Liền nói kệ rằng: 
Sau khi Phật diệt độ 
Có người nghe kinh nầy 
Nếu hay tùy hỷ đó99 
Lại được bao nhiêu phước?  
2.-Khi đó Phật bảo ngài Di-Lặc Bồ-Tát rằng: A-Dật-Đa! Sau khi Như-Lai diệt độ nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và người trí khác, hoặc lớn, hoặc nhỏ nghe kinh này mà tùy hỷ rồi, từ trong pháp hội ra đến chỗ khác, hoặc tại tăng phường, hoặc chỗ vắng vẻ, hoặc thành ấp, đường xá, xóm làng, ruộng rẫy, đem pháp đúng như chỗ đã nghe mà vì cha mẹ tôn thân, thiện hữu tri thức tùy sức diễn nói. Các người đó nghe rồi tùy hỷ lại đi truyền dạy người khác, người khác nghe rồi cũng tùy hỷ truyền dạy, xoay vần như thế đến người thứ năm mươi. 
3.-A-Dật-Đa! Công đức tùy hỷ của thiện-nam-tử, thiện-nữ-nhơn thứ năm mươi đó, ta nay nói, ông phải lóng nghe. 
Nếu bốn trăm muôn ức vô số thế giới có sáu đường chúng sanh trong bốn loài sanh100: noãn sanh, thai sanh, thấp sanh, hóa sanh, hoặc có hình, không hình, có tưởng, không tưởng, chẳng phải có tưởng, chẳng phải không tưởng, không chân, hai chân, bốn chân, nhiều chân, tất cả trong số chúng sanh như thế, có người cầu phước tuỳ theo đồ ưa thích của chúng muốn đều cung cấp cho đó. Mỗi mỗi 
chúng sanh cho các trân bảo tốt: vàng, bạc, lưu ly, xa-cừ, mã-não, san-hô, hổ-phách đầy cả Diêm-phù-đề và voi, ngựa, xe cộ, bảy báu làm thành những cung điện lầu gác v.v...  
Vị đại thí chủ đó bố thí như thế đủ tám mươi năm rồi mà nghĩ rằng: “Ta đã ban cho chúng sanh những đồ ưa thích tuỳ theo ý muốn, những chúng sanh nầy đều đã già suy tuổi quá tám mươi, tóc bạc mặt nhăn gần chết chẳng lâu, ta phải dùng Phật Pháp mà dạy bảo dìu dắt chúng.” Liền nhóm chúng sanh đó tuyên bày pháp giáo hóa, chỉ dạy lợi ích vui mừng. Đồng thời được đạo Tu-đà-hoàn, đạo Tư-đàhàm, đạo A-na-hàm, đạo A-la-hán dứt hết cả hữu lậu, với những thiền định sâu đều được tự tại, đủ tám món giải thoát.  
Ý ông nghĩ sao? Công đức của vị đại thí chủ đó được, có nhiều chăng?  
Ngài Di-Lặc bạch Phật rằng: “Thế-Tôn! Công đức của người đó rất nhiều vô lượng vô biên. Nếu vị thí chủ đó chỉ thí tất cả đồ ưa thích cho chúng sanh công đức đã vô lượng rồi, huống là làm cho đều được quả A-la-hán.”  
Phật bảo ngài Di-Lặc: “Ta nay rành rẽ nói cùng ông, người đó đem tất cả đồ vui thích thí cho sáu đường chúng sanh trong bốn trăm ức vô số thế giới lại khiến được quả A-la-hán, công đức của người đó được chẳng bằng công đức của người thứ năm mươi kia nghe một bài kệ kinh Pháp-Hoa mà tùy hỷ, trăm phần nghìn phần, trăm nghìn muôn ức phần chẳng bằng một phần, nhẫn đến tính, đếm, thí dụ không thể biết được.” 
A-Dật-Đa! Người thứ năm mươi như thế, xoay vần nghe kinh Pháp-Hoa, công đức tuỳ hỷ còn vô lượng vô biên a-tăng-kỳ, huống là người tối sơ ở trong hội nghe kinh mà tuỳ hỷ, phước đó lại hơn vô lượng vô biên a-tăng-kỳ không có thể sánh được.  
4.-Lại A-Dật-Da! Nếu có người vì kinh này mà qua đến tăng phường, hoặc ngồi, hoặc đứng, trong chốc lát nghe nhận, nhờ công đức đó chuyển thân sanh ra được voi, ngựa, xe cộ, kiệu, cáng bằng trân bảo tốt đẹp bậc thượng và được ở thiên cung.  
Nếu có người ngồi trong chỗ giảng pháp, sau lại có người đến bèn khuyên mời ngồi nghe, hoặc chia chỗ cho ngồi, công đức của người đó chuyển thân được chỗ ngồi của Đế-Thích hoặc chỗ ngồi của Phạm-vương hoặc chỗ ngồi của Chuyểnluân-thánh-vương. 
5.-A-Dật-Đa! Nếu lại có người nói với người khác rằng: “Có kinh tên Pháp-Hoa nên cùng nhau qua nghe.” Liền nhận lời bảo nhẫn đến nghe trong giây lát, công đức của người đó, chuyển thân được với Đà-la-ni Bồ-Tát, sanh chung một chỗ, căn tánh lanh lợi, có trí huệ, trăm nghìn muôn đời, trọn chẳng ngọng câm, hơi miệng chẳng hôi, lưỡi thường không bệnh, miệng cũng không bệnh, răng chẳng đen dơ, chẳng vàng, chẳng thưa, cũng chẳng thiếu rụng, chẳng so le, chẳng sếu gãy, môi chẳng trớt, cũng chẳng rút túm, chẳng thô rít, chẳng ghẻ mụn, cũng chẳng sứt hư, cũng chẳng cong vẹo, chẳng dày chẳng lớn, cũng chẳng đen nám, không có các tướng đáng chê. 
Mũi chẳng xẹp giẹp, cũng chẳng cong gãy, sắc mặt chẳng đen, chẳng hẹp dài, cũng chẳng hóm gãy, không có tất cả tướng chẳng đáng ưa, môi lưỡi răng nướu thảy đều nghiêm tốt, mũi lớn cao thẳng, diện mạo tròn đầy, mày cao mà dài, trán rộng bằng thẳng, tướng người đầy đủ, đời đời sanh ra thấy Phật, nghe pháp tin nhận lời dạy bảo.  
A-Dật-Đa! Người hãy xem khuyên nơi một người khiến qua nghe pháp mà công đức như thế, huống là một lòng nghe, nói, đọc, tụng, lại ở trong đại chúng vì người phân biệt, đúng như lời dạy mà tu hành.  
Khi đó, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
6.- Nếu người trong pháp hội  Được nghe kinh điển này  Nhẫn đến một bài kệ  
Tùy hỷ vì người nói  Xoay vần dạy như thế  
Đến người thứ năm mươi  Người rốt sau được phước  
Nay sẽ phân biệt đó.  
Như có đại thí chủ  
Cung cấp vô lượng chúng  Đầy đủ tám mươi năm  
Tùy ý chúng ưa muốn  
Thấy chúng: Tướng già suy  
Tóc bạc và mặt nhăn  
Răng thưa, thân khô gầy  
Nghĩ họ sắp phải chết  
Ta nay phải nên dạy  
Cho chúng được đạo quả  
Liền vì phương tiện nói  
Pháp Niết-bàn chân thật  
Đời đều chẳng bền chắc  
Như bọt bóng ánh nắng  Các ngươi đều nên phải  
Mau sanh lòng nhàm lìa.  
Các người nghe pháp đó  Đều được A-la-hán  
Đầy đủ sáu thần thông  
Ba minh tám giải thoát.  
Người năm mươi rốt sau  
Nghe một kệ tùy hỷ  Người này phước hơn kia.  
Không thể thí dụ được  
Xoay vần nghe như thế.  Phúc đó còn vô lượng  
Huống là trong pháp hội  Người tuỳ hỷ ban đầu.  
Nếu có khuyên một người  
Dắt đến nghe Pháp-Hoa  
Rằng: Kinh nầy rất mầu  
Nghìn muôn kiếp khó gặp  
Liền nhận lời qua nghe  
Nhẫn đến nghe giây lát  
Phước báo của người đó  Nay nên phân biệt nói.  
Đời đời miệng không bệnh  
Răng chẳng thưa, vàng, đen,  
Môi chẳng dày teo thiếu  Không có tướng đáng chê.  
Lưỡi chẳng khô đen ngắn  
Mũi cao lớn mà ngay  
Trán rộng và bằng thẳng  Mặt, mắt đều đoan nghiêm  
Được người thấy ưa mến  
Hơi miệng không hôi nhơ  
Mùi thơm hoa ưu-bát  Thường từ trong miệng ra.  Nếu cố đến tăng phường  
Muốn nghe kinh Pháp-Hoa  
Giây lát nghe vui mừng  Nay sẽ nói phước đó:  Sau sanh trong trời người  
Được voi, ngựa, xe tốt  
Kiệu, cáng, bằng trân báu,  Cùng ở cung điện trời.  
Nếu trong chỗ giảng pháp  
Khuyên người ngồi nghe kinh  
Nhân vì phước đó được  
Tòa Thích, Phạm, Chuyển Luân  
Huống là một lòng nghe  
Giải nói nghĩa thú kinh  
Đúng như pháp mà tu  Phước đó chẳng lường được. 
 
 
 
 
 
Thích Nghĩa 
 
                                               
Tuỳ hỷ: Vui theo, vui mừng ưng thuận tán thành. 
Bốn loài sanh: 
Noãn sanh: Loài từ trứng sanh ra như chim v.v... 
Thai sanh: Loài từ bào thai sanh ra như người v.v...  
Thấp sanh: Loài từ ẩm ướt sanh ra như trùng, đom đóm v.v...  
Hóa sanh: Loài từ biến hóa sanh ra như trời, địa-ngục v.v...