PHẨM “THỌ-HỌC VÔ- HỌC NHƠN-KÝ” THỨ CHÍN 
 
1.-Bấy giờ, ngài A-Nan và ngài LaHầu-La nghĩ như vầy: “Chúng ta tự suy nghĩ, nếu được thọ ký thời sung sướng lắm”. Liền từ chỗ ngồi đứng dậy đến trước Phật, đầu mặt lạy chân Phật đồng bạch Phật rằng: “Thế Tôn! Chúng con trong đây cũng đáng có phần, chỉ có đức Như-Lai là chỗ về nương của chúng con. Lại chúng con là người quen biết của tất cả trời, người, A-tu-la trong đời. A-Nan thường làm vị thị giả hộ trì tạng pháp, LaHầu-La là con của Phật, nếu Phật thọ-ký đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác cho, thời lòng nguyện cầu của con đã mãn, mà lòng trông của chúng cũng được đủ”. 
Lúc đó, hàng đệ-tử Thanh-văn, bậc học cùng vô-học, hai nghìn người đều từ chỗ ngồi đứng dậy, trệch vai áo bên hữu đến trước Phật chấp tay một lòng chiêm ngưỡng dung nhan của Thế-Tôn như chỗ nguyện cầu của A-Nan và La-Hầu-La, rồi đứng qua một phía.  
2.-Bấy giờ, đức Phật bảo A-Nan: Ông ở đời sau sẽ được làm Phật hiệu là Sơn-HảiTuệ Tự-Tại Thông-Vương Như-Lai, Ứngcúng, Chánh-biến-tri, Minh-hạnh túc, Thiện-thệ, Thế-gian-giải, Vô-thượng-sĩ, 
Điều-ngự trượng-phu, Thiên-Nhân-Sư, Phật Thế-Tôn; ông sẽ cúng dường sáu mươi hai ức đức Phật, hộ trì tạng pháp vậy sau chứng được đạo vô-thượng chánhđẳng chánh-giác, giáo hóa hai mươi nghìn muôn ức hằng-hà-sa các chúng Bồ-Tát vv... làm cho thành đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác. 
Nước tên là Thường-Lập-Thắng-Phan, cõi đó thanh tịnh, đất bằng chất lưu ly, kiếp tên Diệu-Âm Biến-Mãn. Đức Phật đó thọ mạng vô lượng nghìn muôn ức a-tăngkỳ kiếp, nếu có người ở trong nghìn muôn ức vô lượng a-tăng-kỳ kiếp tính đếm số kể chẳng có thể biết được, chánh pháp trụ đời gấp bội thọ mạng, tượng pháp lại gấp bội chánh pháp. 
A-Nan! Đức Phật Sơn-Hải-Tuệ-TựTại-Thông-Vương đó, được vô lượng nghìn muôn ức hằng-hà-sa các đức Phật Như-Lai ở mười phương đồng ngợi khen công đức của ngài. 
Khi đó đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
3.-Nay Ta nói trong Tăng A-Nan, người trì pháp  
Sẽ cúng dường các Phật  
Vậy sau thành chánh giác  
Hiệu rằng: Sơn-Hải-Tuệ  
Tự-Tại-Thông-Vương Phật  
Cõi nước kia thanh tịnh  
Tên Thường-Lập-Thắng-Phan  
Giáo hóa các Bồ-Tát  
Số đông như hằng sa  
Phật có oai đức lớn  
Tiếng đồn khắp mười phương  
Vì bởi thương chúng sanh  Nên sống lâu vô lượng  
Chánh pháp bội thọ mạng  
Tượng pháp lại bội chánh  Vô số hàng chúng sanh  
Đông như cát sông Hằng  
Ở trong pháp Phật đó  Gieo nhân duyên Phật đạo.  
4.-Bấy giờ, trong hội hàng Bồ-Tát mới phát tâm, tám nghìn người, đều nghĩ thế này: “Chúng ta còn chưa nghe các vị BồTát lớn được thọ ký như thế, có nhân duyên gì mà các Thanh-văn được thọ ký như thế.” 
Lúc ấy, đức Thế-Tôn biết tâm niệm của các vị Bồ-Tát mà bảo rằng: “Các Thiện-nam tử! Ta cùng bọn ông A-Nan ở chỗ đức Phật Không-Vương đồng thời phát tâm vô-thượng chánh-đẳng chánhgiác. A-Nan thường ưa học rộng, còn ta thường siêng năng tinh tấn, cho nên nay ta đã thành vô-thượng chánh-đẳng chánhgiác mà A-Nan hộ trì pháp của ta, ông cũng sẽ hộ trì pháp tạng của các đức Phật tương lai, giáo-hóa thành tựu các chúng Bồ-Tát. Bổn nguyện của ông như thế nên được thọ ký dường ấy.” 
Ngài A-Nan tận mặt ở trước Phật, tự nghe Phật thọ ký cùng cõi nước trang nghiêm, chỗ mong cầu đã đủ, lòng rất vui mừng được điều chưa từng có. Tức thời nghĩ nhớ tạng pháp của vô lượng nghìn muôn ức các đức Phật thuở quá khứ, suốt thấu không ngại như hiện nay nghe và cũng biết bổn nguyện. Khi đó, ngài A-Nan nói kệ rằng:  
Thế-Tôn rất ít có  
Khiến con nhớ quá khứ  
Vô lượng các Phật Pháp  
Như chỗ nghe ngày nay  
Con nay không còn nghi  
An trụ trong Phật đạo  
Phương tiện làm thị giả  Hộ trì các Phật Pháp.  
5.-Bấy giờ, Phật bảo ông La-Hầu-La: Ông ở đời sau sẽ được làm Phật hiệu: 
Đạo-Thất-Bảo-Hoa, Như-Lai Ứng-cúng, 
Chánh-biến-tri, Minh-hạnh-túc, Thiện-thệ, Thế-gian-giải, Vô-thượng-sĩ, Điều-ngự trượng-phu, Thiên-Nhân-Sư, Phật, ThếTôn. Ông sẽ cúng dường các đức Phật Như-Lai như số vi trần trong mười thế giới. Thường vì các đức Phật mà làm trưởng tử, cũng như hiện nay. 
Đức Phật Đạo-Thất-Bảo-Hoa đó, cõi nước trang nghiêm, kiếp số thọ mạng, giáo hóa đệ tử, chánh pháp và tượng pháp cũng đồng như đức Sơn-Hải-Tuệ-Tự-Tại-
Thông-Vương Như Lai không khác. Ông cũng làm trưởng tử cho Phật này, qua sau đây rồi sẽ được đạo vô-thượng chánhđẳng chánh-giác.  
Lúc đó đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
Lúc ta làm Thái tử  La-Hầu làm trưởng tử.  
Ta nay thành Phật đạo  Thọ pháp làm Pháp-tử.  
Ở trong đời vị lai  
Gặp vô lượng ức Phật  Làm trưởng tử cho kia  Một lòng cầu Phật đạo.  
Hạnh kín của La-Hầu  
Chỉ ta biết được thôi  
Hiện làm con cả ta  Để chỉ các chúng sanh  
Vô lượng ức nghìn muôn  
Công đức không thể đếm  
An trụ trong Phật pháp  Để cầu đạo vô thượng. 
6.-Bấy giờ, đức Thế-Tôn thấy bậc hữuhọc cùng vô-học hai nghìn người, chí ý hòa dịu vắng lặng trong sạch, một lòng nhìn Phật, Phật bảo A-Nan: “Ông thấy bậc hữu-học vô-học nghìn người đây chăng?”  - Vâng! Con đã thấy.  
- A-Nan! Các người sẽ cúng dường các đức Như-Lai như số vi trần trong năm mươi thế giới, cung kính tôn trọng hộ trì pháp tạng. Rốt sau đồng thời ở cõi nước trong mười phương đều được thành Phật, đều đồng một hiệu là Bảo-Tướng Như-Lai Ứng-cúng, Chánh-biến-tri, Minh-hạnh-túc, Thiện-thệ, Thế-gian-giải, Vô-thượng-sĩ, 
Điều-ngự trượng-phu. Thiên-nhân-sư, Phật Thế-Tôn, sống lâu một kiếp, cõi nước trang nghiêm, Thanh-văn, Bồ-Tát, chánh pháp, tượng pháp thảy đều đồng nhau. 
Lúc đó, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
Hai nghìn Thanh-văn đây  
Nay đứng ở trước ta  
Thảy đều thọ ký cho  
Đời sau sẽ thành Phật  
Cúng dường các đức Phật  Như số trần nói trên.  
Hộ trì tạng pháp Phật  
Sau sẽ thành Chánh-giác  
Đều ở nơi mười phương  
Thảy đồng một danh hiệu  
Đồng thời ngồi đạo tràng  
Để chứng huệ vô thượng  
Đều hiệu là Bảo-Tướng  Cõi nước cùng đệ tử  
Chánh pháp và tượng pháp  Thảy đều không có khác.  
Đều dùng các thần thông  Độ mười phương chúng sanh  Tiếng đồn vang khắp cùng  Lần nhập vào Niết-bàn. 
Lúc đó, bậc hữu-học cùng vô-học hai nghìn người nghe đức Phật thọ ký vui mừng hớn hở mà nói kệ rằng:  
Thế-Tôn đèn tuệ sáng  
Con nghe tiếng thọ ký  
Lòng vui mừng đầy đủ  Như được rưới cam lộ.