PHẨM “NHƯ-LAI THẦN-LỰC”  THỨ HAI MƯƠI MỐT 
 
1.- Lúc bấy giờ, các vị đại Bồ-Tát như số vi trần trong nghìn thế giới từ dưới đất vọt lên đó, đều ở trước đức Phật một lòng chấp tay chiêm ngưỡng dung nhan của Phật mà bạch cùng Phật rằng: “Thế Tôn! Sau khi Phật diệt độ, ở nơi cõi nước của đức Thế-Tôn phân thân diệt độ, chúng con sẽ rộng nói kinh này. Vì sao? Chúng con cũng tự muốn được pháp lớn thanh tịnh này để thọ trì, đọc tụng, giải nói, biên chép mà cúng dường đó.” 
2.- Lúc đó, Thế-Tôn ở trước ngài VănThù Sư-Lợi v.v... vô lượng trăm nghìn muôn ức vị đại Bồ-Tát cửu trụ ở nơi cõi 
Ta-bà và các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bàtắc, Ưu-bà-di, trời, rồng, Dạ-xoa, Cànthát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-dà, nhơn, phi-nhơn v.v.. trước tất cả chúng, hiện sức thần thông lớn: bày tướng lưỡi rộng dài lên đến trời Phạm-thế, tất cả lỗ chân lông phóng ra vô lượng vô số tia sáng đủ màu sắc, thảy đều khắp soi cả cõi nước trong mười phương. Các đức Phật ngồi trên tòa sư-tử dưới cây báu cũng lại như thế: Bày tướng lưỡi rộng dài phóng vô lượng tia sáng. 
Lúc đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật và các đức Phật dưới cây báu hiện sức thần thông mãn trăm nghìn năm vậy sau mới hoàn nhiếp tướng lưỡi, đồng thời tằng hắng cùng chung khảy móng tay, hai tiếng vang đó khắp đến cõi nước của các đức Phật trong mười phương, đất đều sáu điệu vang động, chúng sanh trong đó: Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Calâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-dà, nhơn cùng phi-nhơn v.v.. nhờ sức thần của Phật đều thấy trong cõi Ta-bà này vô lượng vô biên trăm nghìn muôn ức các đức Phật ngồi trên tòa sư-tử dưới những cây báu và thấy đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật cùng đức Đa-Bảo Như-Lai, ngồi trên tòa sư-tử trong tháp báu.  
Lại thấy vô lượng vô biên trăm nghìn muôn ức vị đại Bồ-Tát và hàng tứ chúng cung kính vây quanh đức Thích-Ca MâuNi Phật, đã thấy thế rồi đều rất vui mừng được điều chưa từng có.  
Tức thời hàng chư thiên ở giữa hư không lớn tiếng xướng rằng: “Cách đây vô lượng vô biên trăm nghìn muôn ức vô số thế giới có nước tên Ta-bà trong đó có Phật hiệu Thích-Ca Mâu-Ni hiện nay vì các đại Bồ-Tát nói kinh Đại-thừa tên 
‘Diệu-Pháp Liên-Hoa’ là pháp giáo hóa Bồ-Tát được chư Phật hộ niệm, các ông phải thâm tâm tùy hỷ, cũng nên lễ bái cúng dường đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật.”  
Các chúng sanh đó nghe tiếng nói giữa hư không rồi, chấp tay xoay về cõi Ta-bà nói thế này: “Nam-mô Thích-Ca Mâu-Ni Phật, Nam-mô Thích-Ca Mâu-Ni Phật.”. Dùng các món hoa hương, chuỗi ngọc, phan lọng và các đồ trang nghiêm nơi thân, những vật tốt bằng trân báu, đều đồng vói rải vào cõi Ta-bà.  
Các vật rải đó từ mười phương đến thí như mây nhóm, biến thành màn báu trùm khắp trên các đức Phật ở trong đây. Bấy giờ mười phương cõi nước thông đạt không ngại như một cõi Phật.  
4.- Khi đó, Phật bảo đại chúng bậc thượng hạnh Bồ-Tát thảy: “Thần lực của các đức Phật vô lượng vô biên bất-khả tưnghì như thế; nếu ta dùng thần lực đó trong vô lượng vô biên trăm nghìn muôn ức vô số kiếp, vì để chúc lũy mà nói công đức của kinh này vẫn chẳng hết được. 
Tóm nói đó, tất cả pháp của Như-Lai có, tất cả thần lực tự tại của Như-Lai, tất cả tạng bí yếu của Như-Lai, tất cả việc rất sâu của Như-Lai, đều tuyên bày rõ nói trong kinh này, cho nên các ông sau khi Như-Lai diệt độ, phải một lòng thọ trì, đọc tụng, giải nói, biên chép, đúng như lời nói mà tu hành.  
Cõi nước chỗ nào nếu có người thọ trì, đọc tụng, giải nói, biên chép, đúng như lời tu hành, hoặc là chỗ có quyển kinh, hoặc trong vườn, hoặc trong rừng, hoặc dưới cây, hoặc Tăng phường, hoặc nhà bạch y105 hoặc ở điện đường, hoặc núi hang đồng trống, trong đó đều nên dựng tháp cúng dường.  
Vì sao? Phải biết chỗ đó, chính là đạo tràng, các đức Phật ở đây mà được vôthượng chánh-đẳng chánh-giác, các đức Phật ở đây mà chuyển Pháp-luân, các đức Phật ở đây mà nhập Niết-bàn.”  
Lúc đó, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
5.- Các Phật, đấng cứu thế Trụ trong thần thông lớn  
Vì vui đẹp chúng sanh  
Hiện vô lượng thần lực:  
Tướng lưỡi đến Phạm-thiên  
Thân phóng vô số quang  Vì người cầu Phật đạo  
Hiện việc ít có này.  
Tiếng tằng hắng của Phật  
Cùng tiếng khảy móng tay  Khắp vang mười phương cõi  Đất đều sáu món động.  
Sau khi Phật diệt độ  
Người trì được kinh này  
Các Phật đều vui mừng  Hiện vô lượng thần lực.  
Vì chúc lũy kinh này  Khen ngợi người thọ trì  Ở trong vô lượng kiếp  Vẫn còn chẳng hết được.  
Công đức của người đó  
Vô biên vô cùng tận  Như mười phương hư không  Chẳng thể được ngằn mé.  Người trì được kinh này  
Thời là đã thấy Ta  Cũng thấy Phật Đa-Bảo  Và các Phật phân thân.  
Lại thấy Ta ngày nay  
Giáo hóa các Bồ-Tát  
Người trì được kinh này  
Khiến Ta và phân thân  
Phật Đa-Bảo diệt độ  Tất cả đều vui mừng.  
Mười phương Phật hiện tại  
Cùng quá khứ vị lai  Cũng thấy cũng cúng dường  Cũng khiến được vui mừng.  
Các Phật ngồi đạo tràng  Pháp bí yếu đã được.  
Người trì đọc kinh này  
Chẳng lâu cũng sẽ được  
Người trì được kinh này  
Nơi nghĩa của các pháp  Danh tự và lời lẽ  Ưa nói không cùng tận.  
Như gió trong hư không  Tất cả không chướng ngại.  
Sau khi Như-Lai diệt  
Biết kinh của Phật nói  
Nhân duyên và thứ đệ  
Theo nghĩa nói như thật.  
Như ánh sáng nhật nguyệt  
Hay trừ các tối tăm  
Người đó đi trong đời  
Hay dứt tối chúng sanh  
Dạy vô lượng Bồ-Tát  Rốt ráo trụ nhứt thừa.  
Cho nên người có trí  
Nghe công đức lợi này  
Sau khi Ta diệt độ  
Nên thọ trì kinh này  Người đó ở Phật đạo  
Quyết định không có nghi. 
 
 
 
Thích Nghĩa 
 
                                               
105 Người thế tục ưa mặc y phục sắc trắng nên gọi là “bạch-y”.