 PHẨM “THÍ DỤ” THỨ BA 
1.-Lúc bấy giờ, ngài Xá-Lợi-Phất hớn hở vui mừng, liền đứng dậy chấp tay chiêm ngưỡng dung nhan của đức Phật mà bạch Phật rằng: “Nay con theo đức Thế-Tôn nghe được tiếng pháp này, trong lòng vui thích được điều chưa từng có. Vì sao? Con xưa theo Phật nghe pháp như thế này, thấy các vị Bồ-Tát được thọ ký thành Phật mà chúng con chẳng được dự việc đó tự rất cảm thương mất vô lượng tri kiến của Như-Lai. 
Thế-Tôn! Con thường khi một mình ở dưới cây trong núi rừng, hoặc ngồi hoặc đi kinh hành, hằng nghĩ như vậy: Chúng ta đồng vào pháp tánh, tại sao đức Như-Lai lại dùng pháp tiểu thừa mà tế độ cho? Đó là lỗi của chúng con chớ chẳng phải là Thế-Tôn vậy. Vì sao? Nếu chúng con chờ Phật nói pháp sở nhân thành đạo vôthượng chánh-đẳng chánh-giác thì chắc do pháp Đại-thừa mà được độ thoát. Song chúng con chẳng hiểu Phật phương tiện theo cơ nghi mà nói pháp, vừa mới nghe Phật nói pháp vội tin nhận suy gẫm để chứng lấy.  
Thế-Tôn! Con từ xưa đến nay trọn ngày luôn đêm hằng tự trách mình, mà nay được từ Phật nghe pháp chưa từng có, trước chưa hề nghe, dứt các lòng nghi hối, thân ý thơ thới rất được an ổn. Ngày nay mới biết mình thật là Phật tử, từ miệng Phật sanh ra, từ pháp hóa sanh, được pháp phần của Phật.”  
Khi ấy, Ngài Xá-Lợi-Phất muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
2.-Con nghe tiếng pháp này Được điều chưa từng có  
Lòng rất đổi vui mừng  
Lưới nghi đều đã trừ,  
Xưa nay nhờ Phật dạy  Chẳng mất nơi Đại-thừa.  
Tiếng Phật rất ít có  Hay trừ khổ chúng sanh  
Con đã được lậu tận38 
Nghe cũng trừ lo khổ.  
Con ở nơi hang núi  
Hoặc dưới cụm cây rừng  
Hoặc ngồi hoặc kinh hành  
Thường suy nghĩ việc này,  
Thôi ôi! Rất tự trách  
Sao lại tự khi mình  Chúng ta cũng Phật tử  
Đồng vào pháp vô lậu  
Chẳng được ở vị lai  
Nói pháp vô thượng đạo,  
Sắc vàng, băm hai tướng39  Mười lực40 các giải thoát.  Đồng chung trong một pháp  Mà chẳng được việc đây  Tám mươi tướng tốt đẹp  
Mười tám pháp bất cộng41  Các công đức như thế  Mà ta đều đã mất.  
3.-Lúc con kinh hành riêng 
Thấy Phật ở trong chúng  
Danh đồn khắp mười phương  
Rộng lợi ích chúng sanh  
Tự nghĩ mất lợi này  
Chính con tự khi dối  
Con thường trong ngày đêm  
Hằng suy nghĩ việc đó  
Muốn đem hỏi Thế-Tôn?  
Là mất hay không mất?  
Con thường thấy Thế-Tôn  
Khen ngợi các Bồ-Tát42  
Vì thế nên ngày đêm  Suy lường việc như vậy.  
4.-Nay nghe tiếng Phật nói 
Theo cơ nghi dạy Pháp  
Vô lậu khó nghĩ bàn  Khiến chúng đến đạo tràng.  
Con xưa chấp tà kiến  
Làm thầy các Phạm-chí43  
Thế-Tôn rõ tâm con  
Trừ tà nói Niết-bàn.  
Con trừ hết tà kiến  
Được chứng nơi pháp không  
Bấy giờ lòng tự bảo  Được đến nơi diệt độ  
Mà nay mới tự biết  Chẳng phải thật diệt độ.  Nếu lúc được thành Phật  
Đủ ba mươi hai tướng  
Trời, người, chúng Dạ-xoa  
Rồng, thần đều cung kính  
Bấy giờ mới được nói  
Dứt hẳn hết không thừa  
Phật ở trong đại chúng  
Nói con sẽ thành Phật  
Nghe tiếng pháp như vậy  Lòng nghi hối đã trừ.  
5.-Khi mới nghe Phật nói Trong lòng rất sợ nghi  
Phải chăng ma giả Phật  Não loạn lòng ta ư?  
Phật dùng các món duyên  
Thí dụ khéo nói phô,  Lòng kia an như biển  Con nghe, lưới nghi dứt.  
Phật nói thuở quá khứ  
Vô lượng Phật diệt độ  
An trụ trong phương tiện  Cũng đều nói pháp đó.  
Phật hiện tại, vị lai.  
Số nhiều cũng vô lượng  
Cũng dùng các phương tiện  Diễn nói pháp như thế.  
Như Thế-Tôn ngày nay  
Từ sanh đến xuất gia  Được đạo Chuyển-pháp-luân  
Cũng dùng phương tiện nói  
Thế-Tôn nói đạo thật  
Ba tuần44 không nói được  
Vì thế con định biết  
Không phải ma giả Phật  Con sa vào lưới nghi  Cho là ma làm ra.  
Nghe tiếng Phật êm dịu  
Sâu xa rất nhiệm mầu  
Nói suốt pháp thanh tịnh  Tâm con rất vui mừng.  
Nghi hối đã hết hẳn  
An trụ trong thật trí  Con quyết sẽ thành Phật  
Được trời, người cung kính  Chuyển pháp-luân vô thượng  Giáo hóa các Bồ-Tát.  
6.-Lúc bấy giờ, đức Phật bảo ngài XáLợi-Phất: “Ta nay ở trong hàng trời, người, Sa-môn, Bà-la-môn mà nói. Ta xưa từng ở nơi hai muôn ức Phật vì đạo vô thượng nên thường giáo hóa ông, ông cũng lâu dài theo ta thọ học, ta dùng phương tiện dẫn dắt ông sanh vào trong pháp ta”.  
Xá-Lợi-Phất! Ta thuở xưa dạy ông chí nguyện Phật đạo, ông nay đều quên mà bèn tự nói đã được diệt độ. Ta nay lại muốn khiến ông nghĩ nhớ bản nguyện cùng đạo đã làm, mà vì các Thanh-văn nói kinh Đại-thừa tên là: “Diệu- Pháp Liên- Hoa” là pháp giáo hoá Bồ-Tát được chư Phật hộ niệm. 
7.-Xá-Lợi-Phất! Ông đến đời vị lai, quá vô lượng vô biên bất-khả tư-nghì kiếp, cúng dường bao nhiêu nghìn muôn ức Phật, phụng trì chánh pháp đầy đủ đạo tu hành của Bồ-Tát, sẽ thành Phật hiệu là Hoa-Quang Như-Lai, Ứng-cúng, Chánhbiến-tri, Minh-hạnh-túc, Thiện-thệ, Thếgian-giải, Vô-thượng-sĩ, Điều-ngự trượngphu, Thiên-nhân-sư, Phật Thế-Tôn. 
Nước tên: Ly-Cấu, cõi đó bằng thẳng thanh tịnh đẹp đẽ an ổn giàu vui, trời người đông đảo. Lưu ly làm đất, có tám đường giao thông, dây bằng vàng ròng để giăng bên đường, mé đường đều có hàng cây bằng bảy báu, thường có hoa trái. Đức Hoa-Quang Như-Lai cũng dùng ba thừa giáo hóa chúng sanh.  
Xá-Lợi-Phất! Lúc đức Phật ra đời dầu không phải đời ác mà bởi bản nguyện nên nói pháp ba thừa. Kiếp đó tên là “ĐạiBảo-Trang-Nghiêm”. Vì sao gọi là “ĐạiBảo-Trang-Nghiêm?” Vì trong cõi đó dùng Bồ-Tát làm “Đại-Bảo” vậy. Các BồTát trong số đông vô lượng vô biên bấtkhả tư-nghì, tính kể hay thí dụ đều không đếm được, chẳng phải sức trí huệ của Phật không ai có thể biết được. Khi muốn đi thì có hoa đỡ chân.  
Các vị Bồ-Tát đó không phải hàng mới phát tâm, đều đã trồng cội từ lâu. Ở nơi vô lượng trăm nghìn muôn ức đức Phật, tịnh tu phạm hạnh hằng được các Phật khen. Thường tu trí huệ của Phật đủ sức thần thông lớn, khéo biết tất cả pháp môn, ngay thật không dối, chí niệm bền vững bậc BồTát như thế, khắp đầy nước đó.  
Xá-Lợi-Phất! Đức Phật Hoa-Quang thọ mười hai tiểu kiếp, trừ còn làm vương tử chưa thành Phật. Nhân dân nước đó thọ tám tiểu kiếp. Đức Hoa-Quang NhưLai quá mười hai tiểu kiếp thọ ký vôthượng chánh-đẳng chánh-giác cho KiênMãn Bồ-Tát mà bảo các Tỳ-kheo: Ông 
Kiên-Mãn Bồ-Tát này kế đây sẽ thành 
Phật hiệu là Hoa-Túc An-Hành Như-Lai, Ứng-cúng, Chánh-biến-tri, cõi nước của đức Phật đó cũng lại như đây.  
Xá-Lợi-Phất! Sau khi Phật Hoa-Quang đó diệt độ, chánh pháp trụ lại trong đời ba mươi hai tiểu kiếp, tượng pháp trụ đời cũng ba mươi hai tiểu kiếp.  
Lúc ấy, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng: 
8.-Xá-Lợi-Phất đời sau 
Thành đấng Phật trí khắp  Hiệu rằng: Phật Hoa-Quang  Sẽ độ vô lượng chúng.  
Cúng dường vô số Phật  
Đầy đủ hạnh Bồ-Tát  
Các công đức thập lực  
Chứng được đạo vô thượng  
Quá vô lượng kiếp rồi  
Kiếp tên Đại-Bảo-Nghiêm  
Cõi nước tên Ly-Cấu  
Trong sạch không vết nhơ  
Dùng lưu ly làm đất  
Dây vàng giăng đường sá  
Cây bảy báu sắc đẹp  Thường có hoa cùng trái  
Bồ-Tát trong cõi đó  
Chí niệm thường bền vững  
Thần thông ba-la-mật  Đều đã trọn đầy đủ  
Nơi vô số đức Phật  
Khéo học đạo Bồ-Tát  Những Đại-sĩ như thế  
Phật Hoa-Quang hóa độ.  
Lúc Phật làm vương tử  
Rời nước bỏ vinh hoa  
Nơi thân cuối rốt sau  
Xuất gia thành Phật đạo  
Phật Hoa-Quang trụ thế  Thọ mười hai tiểu kiếp  
Chúng nhân dân nước đó  
Sống lâu tám tiểu kiếp  Sau khi Phật diệt độ  
Chánh pháp trụ ở đời  
Ba mươi hai tiểu kiếp  Rộng độ các chúng sanh  
Chánh pháp diệt hết rồi  
Tượng pháp cũng băm hai  
Xá-lợi rộng truyền khắp  
Trời, người, khắp cúng dường  
Phật Hoa-Quang chỗ làm  Việc đó đều như thế.  
Đấng Lưỡng-Túc-Tôn kia  
Rất hơn không ai bằng  Phật tức là thân ông  Nên phải tự vui mừng.  
9.-Bấy giờ bốn bộ chúng: Tỳ-kheo, Tỳkheo-ni, Cận-sự-nam, Cận-sự-nữ và cả đại-chúng: trời, rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầula-dà, v.v... thấy Xá-Lợi-Phất ở trước Phật lãnh lấy lời dự ghi sẽ thành vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác, lòng rất vui mừng hớn hở vô lượng. Mỗi người đều cởi y trên của mình đang đắp để cúng dường Phật. 
Thích-Đề Hoàn-Nhơn cùng Phạm-
Thiên-Vương v.v... và vô số thiên tử cũng đem y đẹp của trời, hoa trời Mạn-đà-la, Ma-ha Mạn-đà-la v.v... cúng dường nơi Phật. Y trời tung lên liền trụ giữa hư không mà tự xoay chuyển. Các kỹ nhạc trời trăm nghìn muôn thứ ở giữa hư không đồng thời đều trổi. Rưới các thứ hoa trời mà nói lời rằng: “Đức Phật xưa ở thành Ba-La-Nại, ban đầu chuyển-phápluân, đến nay mới lại chuyển pháp luân rất lớn vô thượng”.  
Lúc đó các Thiên tử muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
10.- Xưa ở thành Ba-Nại 
Chuyển pháp-luân Tứ- Đế  
Phân biệt nói các pháp  
Sanh diệt của năm nhóm45  
Nay lại chuyển-pháp-luân  Rất lớn diệu vô thượng,  Pháp đó rất sâu mầu  Ít có người tin được.  
Chúng ta từ xưa lại  
Thường nghe Thế-Tôn nói  
Chưa từng nghe thượng pháp  
Thâm diệu như thế này,  
Thế-Tôn nói pháp đó  
Chúng ta đều tùy hỷ,  
Đại trí Xá-Lợi-Phất  
Nay được lãnh Phật ký  
Chúng ta cũng như vậy  
Quyết sẽ được thành Phật,  
Trong tất cả thế gian  
Rất tôn không còn trên  
Phật đạo chẳng thể bàn  
Phương tiện tùy nghi nói  Ta bao nhiêu nghiệp phước  Đời nay hoặc quá khứ  
Và công đức thấy Phật.  
Trọn hồi hướng Phật đạo.  
11.-Bấy giờ, Xá-Lợi-Phất bạch rằng: “Thế-Tôn! con nay không còn nghi hối, tự mình ở trước Phật được thọ ký thành vôthượng chánh-đẳng chánh-giác. Các vị tâm tự tại một nghìn hai trăm đây, lúc xưa ở bậc hữu-học, Phật thường dạy rằng: “Pháp của ta hay lìa sanh, già, bệnh, chết rốt ráo Niết-bàn". Các vị hữu-học vô-học đây cũng đều đã tự rời chấp ngã cùng chấp có, chấp không v.v... nói là được Niết-bàn, mà nay ở trước đức Thế-Tôn nghe chỗ chưa từng nghe, đều sa vào nghi lầm. Hay thay Thế-Tôn! Xin Phật vì bốn chúng nói nhân duyên đó, khiến lìa lòng nghi hối.” 
12.-Khi ấy, Phật bảo ngài Xá-Lợi-Phất: 
Ta trước đâu không nói rằng: “Các Phật Thế-Tôn dùng các món nhân duyên lời lẽ thí dụ phương tiện mà nói pháp đều là vôthượng chánh-đẳng chánh-giác ư? Các điều nói đó đều vì dạy Bồ-Tát vậy. Nhưng Xá-Lợi-Phất! Nay ta sẽ dùng một thí dụ để chỉ rõ lại nghĩa đó, những người có trí do thí dụ mà được hiểu”. 
13.-Xá-Lợi-Phất! Như trong quốc ấp, tụ lạc có vị đại Trưởng-giả tuổi đã già suy, của giàu vô lượng, có nhiều nhà ruộng và các tôi tớ. Nhà ông rộng lớn mà chỉ có một cửa để ra vào, người ở trong đó rất đông; hoặc một trăm, hai trăm cho đến năm trăm người, lầu gác đã mục, vách phên sụp đổ, chân cột hư nát, trính xiêng xiêu ngã, bốn phía đồng một lúc, lửa bỗng nổi lên đốt cháy nhà cửa. 
Các người con của Trưởng-giả hoặc mười người, hoặc hai mươi người, hoặc đến ba mươi người ở trong nhà đó.  
14.-Trưởng-giả thấy lửa từ bốn phía nhà cháy lên, liền rất sợ sệt mà nghĩ rằng: Ta dầu có thể ở nơi cửa của nhà cháy này, ra ngoài rất an ổn, song các con ở trong nhà lửa ưa vui chơi giỡn không hay biết, không sợ sệt, lửa đến đốt thân rất đau khổ lắm, mà lòng chẳng nhàm lo, không có ý cầu ra khỏi. 
Xá-Lợi-Phất! Ông Trưởng-giả đó lại nghĩ: thân và tay của ta có sức mạnh, nên dùng vạt áo hoặc dùng ghế đẳng từ trong nhà mà ra ngoài. Ông lại nghĩ: Nhà này chỉ có một cái cửa mà lại hẹp nhỏ, các con thơ bé chưa hiểu, mê đắm chơi giỡn hoặc vấp ngã bị lửa đốt cháy, ta nên vì chúng nó mà nói những việc đáng sợ.  
Nhà này đã bị cháy, phải mau ra liền, chớ để bị lửa đốt hại. Nghĩ như thế rồi theo chỗ đã nghĩ đó mà bảo các con: “Các con mau ra!” Cha dầu thương xót khéo nói để dụ dỗ, mà các người con ưa vui chơi chẳng khứng tin chịu, chẳng sợ sệt, trọn không có lòng muốn ra, lại cũng chẳng hiểu gì là lửa? gì là nhà? thế nào là hại? Chỉ cứ đông tây chạy giỡn nhìn cha mà thôi.  
15.-Bấy giờ, Trưởng-giả liền nghĩ nhà này đã bị lửa lớn đốt cháy, ta cùng các con nếu không ra liền chắc sẽ bị cháy, ta nay nên bày chước phương tiện khiến cho các con được khỏi nạn này. 
Cha biết các con đều vẫn có lòng thích các đồ chơi trân báu lạ lùng, nếu có, chắc chúng nó ưa đắm, mà bảo các con rằng: “Đây này là những món ít có khó được mà các con có thể vui chơi, nếu các con không ra lấy, sau nầy chắc buồn hận. Các thứ xe dê, xe hươu, xe trâu như thế, nay ở ngoài cửa có thể dùng dạo chơi, các con ở nơi nhà lửa nên mau ra đây tùy ý các con muốn, cha đều sẽ cho các con.”  
Lúc bấy giờ, các người con nghe cha nói đồ chơi báu đẹp vừa ý mình nên lòng mỗi người đều mạnh mẽ xô đẩy lẫn nhau cùng đua nhau rượt chạy tranh ra khỏi nhà lửa. Khi đó Trưởng-giả thấy các con được an ổn ra khỏi nhà lửa đều ở trong đường ngã tư nơi đất trống không còn bị chướng ngại, tâm ông thơ thới vui mừng hớn hở.  
Bấy giờ, các người con đều thưa với cha rằng: “Cha lúc nãy hứa cho những đồ chơi tốt đẹp, nào xe dê, xe hươu, xe trâu xin liền ban cho”. 
16.-Xá-Lợi-Phất! Khi đó Trưởng-giả đều cho các con đồng một thứ xe lớn, xe đó cao rộng chưng dọn bằng các món báu, lan can bao quanh, bốn phía treo linh, lại dùng màn lọng giăng che ở trên, cũng dùng đồ báu đẹp tốt, lạ, mà trau giồi đó, dây bằng báu kết thắt các dải hoa rủ xuống, nệm chiếu mềm mại trải chồng, gối đỏ để trên, dùng trâu trắng kéo, sắc da mập sạch thân hình mập đẹp, có sức rất mạnh bước đi ngay bằng mau lẹ như gió, lại có đông tôi tớ để hầu hạ đó. 
Vì cớ sao? Vì ông Trưởng-giả đó của giàu vô lượng, các thứ kho tàng thảy đều đầy ngập, ông nghĩ rằng: “Của cải của ta nhiều vô cùng, không nên dùng xe nhỏ xấu kém mà cho các con, nay những trẻ thơ này đều là con của ta, đồng yêu không thiên lệch, ta có xe bằng bảy báu như thế số nhiều vô lượng nên lấy lòng bình đẳng mà đều cho chúng nó, chẳng nên sai khác”. 
Vì sao? Dầu đem xe của ta đó khắp cho cả người một nước hãy còn không thiếu huống gì các con. Lúc ấy các người con đều ngồi xe lớn được điều chưa từng có, không phải chỗ trước kia mình trông.  
17.-Xá-Lợi-Phất! Ý của ông nghĩ sao? Ông Trưởng-giả đó đồng đem xe trân báu lớn cho các người con, có lỗi hư vọng chăng? Xá-Lợi-Phất thưa: “Thưa ThếTôn! Không, ông Trưởng giả đó chỉ làm cho các người con được khỏi nạn lửa, toàn thân mạng chúng nó, chẳng phải là hư vọng. Vì sao? Nếu được toàn thân mạng bèn đã được đồ chơi tốt đẹp, huống nữa là dùng phương tiện cứu vớt ra khỏi nhà lửa. 
Thế-Tôn! Dầu ông Trưởng-giả đó nhẫn đến chẳng cho một thứ xe rất nhỏ còn chẳng phải hư vọng. Vì sao? Vì ông Trưởng-giả đó trước có nghĩ như vầy: Ta dùng chước phương tiện cho các con được ra khỏi, vì nhân duyên đó nên không hư vọng vậy. Huống gì ông Trưởng-giả tự biết mình của giàu vô lượng muốn lợi ích các con mà đồng cho xe lớn!”  
18.-Phật bảo ngài Xá-Lợi-Phất: “Hay thay! Hay thay! Như lời ông nói, Xá-LợiPhất! Như-Lai cũng lại như thế, Phật là cha của tất cả thế gian, ở nơi các sự sợ hãi suy não lo buồn vô minh che tối hết hẳn không còn thừa, mà trọn thành tựu vô lượng tri-kiến, trí-lực, vô-sở-úy; có sức đại thần thông cùng sức trí huệ đầy đủ các món phương tiện. Trí huệ Ba-la-mật, đại từ đại bi thường không hề lười mỏi. Hằng vì cầu việc lành lợi cho tất cả muôn loại mà sanh vào nhà lửa tam giới cũ mục này, để độ chúng sanh ra khỏi nạn lửa; sanh, già, bệnh, chết, lo buồn khổ não, ngu si tối tăm, ba độc; dạy bảo cho chúng sanh được vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác. 
19.-Ta thấy, các chúng sanh bị những sự sanh, già, bệnh, chết, lo buồn khổ não nó đốt cháy, cũng vì năm món dục46 tài lợi mà bị các điều thống khổ. Lại vì tham mê đeo đuổi tìm cầu nên hiện đời thọ các điều khổ, đời sau thọ khổ địa-ngục, súc-sanh, ngạ-quỷ. Nếu sanh lên trời và ở trong loài người thời nghèo cùng khốn khổ, bị khổ về người yêu thường xa lìa, kẻ oán ghét lại gặp gỡ. Các món khổ như thế mà chúngsanh chìm trong đó vui vẻ dạo chơi, chẳng hay chẳng biết, chẳng kinh chẳng sợ, cũng chẳng sanh lòng nhàm không cầu giải thoát; ở trong nhà lửa tam giới này đông tây rảo chạy dầu bị khổ nhiều vẫn chẳng lấy làm lo. 
20.-Xá-Lợi-Phất! Đức Phật thấy việc này rồi bèn nghĩ rằng: Ta là cha của chúng sanh nên cứu chúng nó ra khỏi nạn khổ đó, ban vô lượng vô biên món trí huệ vui của Phật để chúng nó dạo chơi. 
Xá-Lợi-Phất! Đức Như-Lai lại nghĩ: Nếu ta chỉ dùng sức thần thông cùng sức trí huệ bỏ chước phương tiện, mà vì chúng sanh khen ngợi các món tri-kiến, trí-lực, vô-sở-úy của Như-Lai, ắt chúng sanh chẳng có thể do đó mà được độ thoát. Vì sao? Vì các chúng sanh đó chưa khỏi sự sanh, già, bệnh, chết, lo buồn, đau khổ, đương bị thiêu đốt trong nhà lửa tam giới, làm sao có thể hiểu được trí huệ của Phật.  
21.-Xá-Lợi-Phất! Như ông Trưởng-giả kia dầu thân và tay có sức mạnh mà chẳng dùng đó, chỉ ân cần phương tiện gắng cứu các con thoát nạn nhà lửa, rồi sau đều cho xe trân báu lớn. 
Đức Như-Lai cũng lại như thế, dầu có trí lực cùng sức vô úy47 mà chẳng dùng đến, chỉ dùng trí huệ phương tiện nơi nhà lửa tam giới cứu vớt chúng sanh, vì chúng sanh nói ba thừa Thanh-văn, Duyên-giác cùng Phật-thừa mà bảo rằng: “Các ngươi không nên ưa ở trong nhà lửa tam giới, chớ có ham mê các món sắc, thanh, hương, vị, xúc thô hèn, nếu tham, mê ắt sinh ái nhiễm thì sẽ bị nó đốt; các ngươi mau ra khỏi ba cõi sẽ được chứng ba thừa: 
Thanh-văn, Duyên-giác và Phật-thừa.  
Nay ta vì các người mà bảo đảm việc đó quyết không dối vậy. Các người chỉ nên siêng năng tinh-tấn tu hành". Đức NhưLai dùng phương tiện ấy để dụ dẫn chúng sanh thẳng đến, lại bảo: “Các ngươi nên biết rằng pháp ba thừa đó đều là pháp của các đấng Thánh khen ngợi, là pháp tự tại không bị ràng buộc không còn phải nương gá tìm cầu, ngồi trong ba thừa này dùng các món căn, lực, giác-chi, thánh-đạo48, thiền định vô lậu cùng giải thoát tam muội v.v... để tự vui sướng, được vô lượng an ổn khoái lạc”.  
22.-Xá-Lợi-Phất! nếu có chúng sanh nào bề trong có trí tánh, theo đức Phật Thế-Tôn nghe pháp tin nhận ân cần tinh tấn, muốn chóng ra khỏi ba cõi tự cầu chứng Niết-bàn, gọi đó là Thanh-văn thừa, như các người con kia vì cầu xe dê mà ra khỏi nhà lửa. 
Nếu có chúng sanh nào theo đức PhậtThế-Tôn nghe pháp, tin nhận, rồi ân cần tinh tấn, cầu trí huệ tự nhiên ưa thích riêng lẻ vắng lặng, sâu rõ nhân duyên của các pháp, gọi đó là Duyên-giác-thừa, như các người con kia vì cầu xe hươu mà ra khỏi nhà lửa.  
Nếu có chúng sanh nào theo đức Phật Thế-Tôn nghe pháp tin nhận, siêng tu tinh tấn cầu nhứt-thiết-trí, Phật-trí, tự-nhiêntrí, vô-sư-trí, các món tri-kiến-lực, vô-úy của Như-Lai, có lòng thương xót làm an vui cho vô lượng chúng sanh, lợi ích trời, người, độ thoát tất cả, hạng đó gọi là Đạithừa, Bồ-Tát vì cầu được thừa này thì gọi là Ma-ha-tát, như các người con kia cầu xe trâu mà ra khỏi nhà lửa.  
23.-Xá-Lợi-Phất! Như ông Trưởng-giả kia thấy các con được an ổn ra khỏi nhà lửa đến chỗ vô úy, ông tự nghĩ, ta của giàu vô lượng, nên bình đẳng đem xe lớn đồng cho các con. Đức Như-Lai cũng lại như thế, là cha của tất cả chúng sanh, nếu thấy có vô lượng nghìn ức chúng sanh do cửa Phật giáo mà thoát khỏi khổ, đường hiểm đáng sợ của ba cõi được sự vui Niết-bàn. 
Bấy giờ, đức Như-Lai bèn nghĩ: “Ta có vô lượng vô biên trí huệ, lực-vô-úy v.v... tạng pháp của các đức Phật, các chúng sanh này đều là con của ta đồng ban cho pháp Đại-thừa, chẳng để có người được diệt độ riêng, đều đem pháp diệt độ của Như-Lai mà cho chúng sanh nó diệt độ.  
Những chúng sanh đã thoát khỏi ba cõi đó, Phật đều cho món vui thiền định, giải thoát v.v... của các đức Phật, các món đó đều là một tướng, một thứ mà các đấng 
Thánh khen ngợi, hay sanh ra sự vui sạch mầu bậc nhất.  
24.-Xá-Lợi-Phất! Như ông Trưởng-giả ban đầu dùng ba thứ xe dụ dẫn các con, sau rồi chỉ ban cho xe lớn vật báu trang nghiêm an ổn thứ nhất, song ông Trưởnggiả kia không có lỗi hư dối. Đức Như-Lai cũng như thế, không có hư dối, ban đầu nói ba thừa dẫn dắt chúng sanh sau rồi chỉ dùng Đại-thừa mà độ giải thoát đó. 
Vì sao? Như-Lai có vô lượng tạng pháp trí huệ, lực, vô-sở-úy, có thể ban pháp Đạithừa cho tất cả chúng sanh, chỉ vì chúng sanh không thọ được hết.  
Xá-Lợi-Phất! Vì nhân duyên đó nên phải biết các đức Như-Lai dùng sức phương tiện ở nơi một Phật-thừa phân biệt nói thành ba.  Đức Phật muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
25.-Thí như ông Trưởng-giả Có một nhà rất lớn  
Nhà đó đã lâu cũ  
Mà lại rất xấu xa,  
Phòng nhà vừa cao nguy  
Gốc cột lại gẫy mục  
Trính xiêng đều xiêu vẹo  
Nền móng đã nát rã,  Vách phên đều sụp đổ  Đất bùn rơi rớt xuống,  
Tranh lợp sa tán loạn  
Kèo đòn tay rời khớp,  
Bốn bề đều cong vạy  
Khắp đầy những tạp nhơ,  Có đến năm trăm người  Ở đỗ nơi trong đó.  
Chim xi, hiêu, điêu, thứu,  
Quạ, chim thước, cưu, cáp  
Loài ngoan-xà, phúc-yết,  
Giống ngô-công, do-diên,  
Loài thủ-cung, bá-túc  
Dứu-ly cùng hề-thử  
Các giống độc trùng dữ  
Ngang dọc xen ruỗi chạy,  Chỗ phẩn giải hôi thối.  
Đồ bất tịnh chảy tràn  
Các loài trùng khương lương  
Bu nhóm ở trên đó,  
Cáo, sói cùng dã-can  
Liếm nhai và dày đạp  Cắn xé những thây chết  
Xương thịt bừa bãi ra,  Do đây mà bầy chó  
Đua nhau đến ngoạm lấy,  
Ốm đói và sợ sệt  
Nơi nơi tìm món ăn  
Giành giựt cấu xé nhau  
Gầm gừ gào sủa rên,  
Nhà đó sự đáng sợ  Những biến trạng dường ấy.  
Khắp chỗ đều có những  
Quỷ, lị, mị, vọng, lượng  
Quỷ Dạ-xoa quỷ dữ  
Nuốt ăn cả thịt người,  
Các loài trùng độc dữ  Những cầm thú hung ác  Ấp, cho bú sản sanh  
Đều tự giấu gìn giữ  
Quỷ Dạ-xoa đua đến  Giành bắt mà ăn đó,  
Ăn đó no nê rồi  
Lòng hung dữ thêm hăng  Tiếng chúng đánh cãi nhau  Thật rất đáng lo sợ.  
Những quỷ Cưu-bàn-trà  Ngồi xổm trên đống đất  
Hoặc có lúc hỏng đất  
Một thước hay hai thước  
Qua rồi lại, dạo đi  
Buông lung chơi cùng giỡn  
Nắm hai chân của chó  
Đánh cho la thất thanh  
Lấy chân đạp trên cổ  
Khủng bố chó để vui.  
Lại có các giống quỷ  
Thân nó rất cao lớn  
Trần truồng thân đen xấu  
Thường ở luôn trong đó  
Rền tiếng hung ác lớn  
Kêu la tìm món ăn  
Lại có các giống quỷ  
Cổ nó nhỏ bằng kim,  
Lại có các giống quỷ  Đầu nó như đầu trâu  Hoặc là ăn thịt người  Hoặc lại ăn thịt chó,  
Đầu tóc rối tung lên  
Rất ác lại hung hiểm,  Bị đói khát bức ngặt  
Kêu la vừa rong chạy  
Dạ-xoa cùng quỷ đói  
Các chim muông ác độc  Đói gấp rảo bốn bề  
Rình xem các cửa sổ  
Các nạn dường thế đấy  Vô lượng việc ghê sợ49   
26.-Nhà cũ mục trên đó 
Thuộc ở nơi một người  Người ấy vừa mới ra  
Thời gian chưa bao lâu  
Rồi sau nhà cửa đó  Bỗng nhiên lửa cháy đỏ  Đồng một lúc bốn bề  
Ngọn lửa đều hừng hực,  
Rường cột và trính xiêng  
Tiếng tách nổ vang động  
Nát gẫy rơi rớt xuống  
Vách phên đều lở ngã,  Các loại quỷ thần thảy  
Đồng cất tiếng kêu to,  
Các giống chim điêu, thứu  
Quỷ Cưu-bàn-trà thảy  Kinh sợ chạy sảng sốt  
Vẫn không tự ra được,  Thú dữ loài trùng độc  
Chui núp trong lỗ hang  
Các quỷ Tỳ-xá-xà  
Cũng ở trong hang đó  
Vì phước đức kém vậy  
Bị lửa đến đốt bức  
Lại tàn hại lẫn nhau  
Uống máu ăn thịt nhau.  
Những loại thú dã-can  Thì đều đã chết trước  
Các giống thú dữ lớn  Giành đua đến ăn nuốt.  
Khói tanh bay phùn phụt  
Phủ khắp bít bốn bề,  
Loài ngô-công, do-diên  
Cùng với rắn hung độc  
Bị lửa lòn đốt cháy  
Tranh nhau chạy khỏi hang  Quỷ Bàn-trà rình chờ  Liền bắt lấy mà ăn.  
Lại có các ngạ-quỷ  Trên đầu lửa rực cháy  
Đói khát rất nóng khổ  
Sảng sốt chạy quàng lên,  
Nhà lửa đó dường ấy  Rất đáng nên ghê sợ  Độc hại cùng tai lửa  
Các nạn chẳng phải một.  
27.-Lúc bấy giờ chủ nhà Đứng ở nơi ngoài cửa  
Nghe có người mách rằng:  
Các người con của ông  
Trước đây vì dạo chơi  
Mà đến vào nhà này  
Thơ bé không hiểu biết  Chỉ vui ham ưa đắm.  
Trưởng-giả vừa nghe xong  
Kinh sợ vào nhà lửa  
Tìm phương nghi cứu tế  
Cho con khỏi thiêu hại  
Mà dụ bảo các con  Nói rõ các hoạn nạn:  
Nào ác quỷ độc trùng  
Hỏa tai lan tràn cháy  Các sự khổ thứ lớp  
Nối luôn không hề dứt  
Loài độc xà, ngươn phúc  
Và các quỷ Dạ-xoa  
Cùng quỷ Cưu-bàn-trà  
Những dã-can, chồn, chó  
Chim điêu, thứu, xi, hiêu  
Lại giống bá túc thảy  
Đều đói khát khổ gấp  
Rất đáng phải ghê sợ  
Chỗ khổ nạn như thế  Huống lại là lửa lớn.  
Các con nhỏ không hiểu  
Dầu có nghe cha dạy  
Cứ vẫn còn ham ưa  
Vui chơi mãi không thôi.  
28.-Bấy giờ trưởng-giả kia 
Mới bèn nghĩ thế này  Các con như thế đó  
Làm ta thêm sầu não  
Nay trong nhà lửa này  
Không một việc đáng vui  
Mà các con ngây dại  
Vẫn ham mê vui chơi  
Chẳng chịu nghe lời ta  Toan sẽ bị lửa hại.  
Ông bèn lại suy nghĩ  
Nên bày các phương tiện  Bảo với các con rằng:  
Cha có rất nhiều thứ  Các đồ chơi trân kỳ  
Những xe báu tốt đẹp  Nào xe dê, xe hươu  
Cùng với xe trâu lớn  
Hiện để ở ngoài cửa  
Các con mau ra đây  
Cha chính vì các con  
Mà sắm những xe này  
Tùy ý các con thích  Có thể để dạo chơi.  
Các con nghe cha nói  
Các thứ xe như vậy  Tức thời cùng giành đua  
Rảo chạy ra khỏi nhà  Đến nơi khoảng đất trống  
Rời những sự khổ nạn  Trưởng-giả thấy các con  Được ra khỏi nhà lửa  
Ở nơi ngã tư đường  
Đều ngồi tòa sư-tử  
Ông bèn tự mừng rằng  
Ta nay rất mừng vui  Những đứa con ta đây  Đẻ nuôi rất khó lắm  
Chúng nhỏ dại không hiểu  
Mới lầm vào nhà hiểm  
Có nhiều loài trùng độc  
Quỷ, lị, mị đáng sợ  
Lửa lớn cháy hừng hực  
Bốn phía đều phựt lên  
Mà các trẻ con này  
Lại ham ưa vui chơi  Nay ta đã cứu chúng  
Khiến đều được thoát nạn  Vì thế các người ơi!  
Ta nay rất vui mừng.  Khi ấy các người con  
Biết cha đã ngồi an  
Đều đến bên chỗ cha  
Mà thưa cùng cha rằng:  
Xin cha cho chúng con  
Ba thứ xe báu lạ  
Như vừa rồi cha hứa  
Các con mau ra đây  Sẽ cho ba thứ xe  
Tùy ý các con muốn  Bây giờ chính phải lúc  Xin cha thương cấp cho.  
29.-Trưởng-giả giàu có lớn Kho đụn rất nhiều đầy  
Vàng, bạc, cùng lưu ly  Xa-cừ, ngọc mã-não,  
Dùng những món vật báu  
Tạo thành các xe lớn  
Chưng dọn trang nghiêm đẹp  
Khắp vòng có bao lơn  Bốn mặt đều treo linh  
Dây vàng xen thắt tụi  
Lưới mành kết trân châu  
Giăng bày phủ phía trên  
Hoa vàng các chuỗi ngọc  
Lòng thòng rủ khắp chỗ  
Các màu trang sức đẹp  
Khắp vòng xây quanh xe  Dùng nhiễu hàng mềm mại  
Để làm nệm lót ngồi  
Vải quý mịn rất tốt  
Giá trị đến nghìn muôn  
Bóng láng trắng sạch sẽ  
Dùng trải trùm trên nệm  
Có trâu trắng to lớn  
Mập khỏe nhiều sức mạnh  Thân hình rất tươi tốt  Để kéo xe báu đó  
Đông những tôi và tớ  
Mà chực hầu giữ gìn  Đem xe đẹp như thế  
Đồng ban cho các con  
Các con lúc bấy giờ  
Rất vui mừng hớn hở  
Ngồi trên xe báu đó  
Dạo đi khắp bốn phương  
Vui chơi nhiều khoái lạc  Tự tại không ngăn ngại.  
30.-Bảo Xá-Lợi-Phất này Đức Phật cũng như vậy  
Tôn cả trong hàng Thánh  Cha lành của trong đời  
Tất cả các chúng sanh  Đều là con của ta  
Say mê theo thế lạc  
Không có chút huệ tâm  
Ba cõi hiểm không an  
Dường như nhà lửa cháy  
Các nạn khổ dẫy đầy  
Rất đáng nên ghê sợ  
Thường có những sanh, già  
Bệnh, chết và rầu lo  
Các thứ lửa như thế  
Cháy hừng chẳng tắt dứt  
Đức Như-Lai đã lìa  
Nhà lửa ba cõi đó  
Vắng lặng ở thong thả  
An ổn trong rừng nội  
Hiện nay ba cõi này  Đều là của ta cả  
Những chúng sanh trong đó  
Cũng là con của ta  
Mà nay trong ba cõi  
Có nhiều thứ hoạn nạn  
Chỉ riêng một mình ta  
Có thể cứu hộ chúng  
Dầu lại đã dạy bảo  
Mà vẫn không tin nhận  Vì nơi các dục nhiễm  Rất sanh lòng tham mê  
Bởi thế nên phương tiện  
Vì chúng nói ba thừa  
Khiến cho các chúng sanh  
Rõ ba cõi là khổ  
Mở bày cùng diễn nói  
Những đạo pháp xuất thế,  Các người con đó thảy  
Nếu nơi tâm quyết định  
Đầy đủ ba món minh50 
Và sáu món thần thông51  
Có người được Duyên-Giác  Hoặc bất thối Bồ-Tát.  
Xá-Lợi-Phất phải biết  
Ta vì các chúng sanh  Dùng món thí dụ này  
Để nói một Phật-thừa  
Các ông nếu có thể  Tin nhận lời nói đây.  
Tất cả người đều sẽ  
Chứng thành quả Phật đạo.  
31.-Phật thừa đây vi diệu Rất thanh tịnh thứ nhất  
Ở trong các thế giới  
Không còn pháp nào trên  
Của các Phật vui ưa,  Tất cả hàng chúng sanh  Đều phải nên khen ngợi  
Và cúng dường lễ bái  
Đủ vô lượng nghìn ức  
Các trí lực, giải thoát  
Thiền định và trí huệ  Cùng pháp khác của Phật  
Chứng được thừa như thế  
Khắp cho các con thảy  
Ngày đêm cùng kiếp số  
Thường được ngồi dạo chơi  
Cho các hàng Bồ-Tát  
Cùng với chúng Thanh-văn  
Nương nơi thừa báu này  Mà thẳng đến đạo tràng.  
Vì bởi nhân duyên đó  
Tìm kỹ khắp mười phương  
Lại không thừa nào khác  Trừ Phật dùng phương tiện  Bảo với Xá-Lợi-Phất!  Bọn ông các người thảy  Đều là con của ta  
Ta thời là cha lành.  
Các ông trải nhiều kiếp  
Bị các sự khổ đốt  
Ta đều đã cứu vớt  
Cho ra khỏi ba cõi  
Ta dầu ngày trước nói  
Các ông được diệt độ  Nhưng chỉ hết sanh tử  
Mà thật thời chẳng diệt  
Nay việc nên phải làm  Chỉ có trí huệ Phật.  
Nếu có Bồ-Tát nào  
Ở trong hàng chúng này  
Có thể một lòng nghe  
Pháp thật của các Phật,  
Các đức Phật Thế-Tôn  
Dầu dùng chước phương tiện  Mà chúng sanh được độ  Đều là Bồ-Tát cả.  
32.-Nếu có người trí nhỏ Quá mê nơi ái dục  
Phật bèn vì bọn này  
Mà nói lý khổ-đế,  
Chúng sanh nghe lòng mừng  Được điều chưa từng có  Đức Phật nói khổ-đế,  
Chơn thật không sai khác  
Nếu lại có chúng sanh  
Không rõ biết gốc khổ  
Quá say nơi khổ nhân  
Chẳng tạm rời bỏ được  
Phật vì hạng người này  
Dùng phương tiện nói dạy  
Nguyên nhân có các khổ  Tham dục là cội gốc  
Nếu dứt được tham dục  
Khổ không chỗ nương đỗ  
Dứt hết hẳn các khổ  
Gọi là đế thứ ba  
Vì chứng diệt-đế vậy  
Mà tu hành đạo-đế  
Lìa hết các khổ phược  
Gọi đó là giải thoát  
Người đó nơi pháp gì  Mà nói được giải thoát?  
Chỉ xa rời hy vọng  
Gọi đó là giải thoát  
Kỳ thực chưa phải được  
Giải thoát hẳn tất cả  Đức Phật nói người đó  
Chưa phải thật diệt độ  
Vì người đó chưa được  
Đạo quả vô thượng vậy.  
Ý của ta không muốn  
Cho đó đến diệt độ,  
Ta là đấng Pháp-vương  
Tự tại nơi các Pháp  
Vì an ổn chúng sanh  Nên hiện ra nơi đời.  
Xá-Lợi-Phất phải biết  
Pháp ấn của ta đây  
Vì muốn làm lợi ích  
Cho thế gian nên nói  
Tại chỗ ông đi qua  Chớ có vọng tuyên truyền.  Nếu có người nghe đến  
Tùy hỷ kính nhận lấy  
Phải biết rằng người ấy  
Là bậc bất-thối-chuyển  
Nếu có người tin nhận  Kinh pháp vô thượng này.  
Thời người đó đã từng  
Thấy các Phật quá khứ  Cung kính và cúng dường  Cũng được nghe pháp này.  
Nếu người nào có thể  
Tin chịu lời ông nói  
Thì chính là thấy Ta  
Cũng là thấy nơi ông  
Cùng các chúng Tỳ-kheo  Và các hàng Bồ-Tát.  
33.-Phật vì người trí sâu 
Nói kinh Pháp-Hoa này  
Kẻ thức cạn nghe đến  Mê lầm không hiểu được.  
Tất cả hàng Thanh-văn  
Cùng với Bích-chi-Phật  Ở trong kinh pháp này  Sức kia không hiểu được.  
Chính ông Xá-Lợi-Phất  
Hãy còn nơi kinh này  Dùng lòng tin được vào  Huống là Thanh-văn khác.  
Bao nhiêu Thanh-văn khác  
Do tin theo lời Phật  
Mà tùy thuận kinh này  
Chẳng phải trí của mình.  
34.-Lại này Xá-Lợi-Phất! 
Kẻ kiêu mạn biếng lười  
Vọng so chấp lấy ngã  
Chớ vì nói kinh này,  
Hạng phàm phu biết cạn  
Quá mê năm món dục  
Nghe pháp không hiểu được  Cũng chẳng nên vì nói.  
Nếu có người không tin  
Khinh hủy chê kinh này  
Thì là dứt tất cả  Giống Phật ở thế gian.  Nếu có người sịu mặt  
Mà ôm lòng nghi hoặc  Ông nên lóng nghe nói  Tội báo của người đó  
Hoặc Phật còn tại thế  
Hoặc sau khi diệt độ  
Nếu có người chê bai  
Kinh điển như thế này  
Thấy có người đọc tụng  
Biên chép thọ trì kinh  
Rồi khinh tiện ghét ghen  
Mà ôm lòng kết hờn  Tội báo của người đó  
Ông nay lại lóng nghe.  
Người đó khi mạng chung  Sa vào ngục A-tỳ  Đầy đủ một kiếp chẵn  
Kiếp mãn hết lại sanh  Cứ xoay vần như thế  Nhẫn đến vô số kiếp.  
Từ trong địa ngục ra  Sẽ đọa vào súc sanh,  
Hoặc làm chó, dã-can  Thân thể nó ốm gầy  
Đen điu thêm ghẻ lác  
Bị người thường chọc ghẹo  
Lại còn phải bị người  
Gớm nhờm và ghét rẻ  
Thường ngày đói khát khổ  
Xương thịt đều khô khan,  
Lúc sống chịu khổ sở  
Chết bị ném ngói đá  
Vì đoạn mất giống Phật  
Nên thọ tội báo đó  
Hoặc sanh làm lạc đà  
Hoặc sanh vào loài lừa  
Thân thường mang kéo nặng  
Lại thêm bị đánh đập  
Chỉ nhớ tưởng: nước, cỏ  
Ngoài ra không biết gì  
Vì khinh chê kinh này  
Mà mắc tội như vậy  
Có khi làm dã-can  
Đi vào trong xóm làng  Thân thể đầy ghẻ lác  
Lại chột hết một mắt  
Bị bọn trẻ nhỏ vây  
Theo đánh đập liệng ném  
Chịu nhiều các đau khổ  
Hoặc có lúc phải chết  
Ở đây vừa chết rồi  
Liền lại thọ thân rắn  
Thân thể nó dài lớn  
Đến năm trăm do tuần  Điếc ngây và không chân  Lăn lóc đi bằng bụng  
Bị các loài trùng nhỏ  
Cắn rúc ăn thịt máu  
Bị khổ cả ngày đêm  
Không tạm có ngừng nghỉ  
Vì khinh chê kinh này  Mà mắc tội như vậy.  u được sanh làm người  Các căn đều ám độn  
Lùn xấu lại lệch què  
Đui điếc thêm lưng gù  Có nói ra lời gì  
Mọi người không tin nhận  
Hơi miệng thường hôi thối  
Bị quỷ mị dựa nhập  
Nghèo cùng rất hèn hạ  
Bị người sai khiến luôn,  
Nhiều bệnh thân ốm gầy  Không có chỗ cậy nhờ  
Dù nương gần với người  
Mà người chẳng để ý  
Nếu có được điều chi  
Thời liền lại quên mất,  
Nếu học qua nghề thuốc  
Theo đúng phép trị bịnh  
Mà bệnh người nặng thêm  Hoặc có khi đến chết,  
Nếu tự mình có bệnh  
Không người chữa lành được  
Dù có uống thuốc hay  
Mà bệnh càng thêm nặng,  
Hoặc người khác phản nghịch  Cướp giật trộm lấy của  Các tội dường thế đó  Lại tự mang vạ lây.  
Những người tội như đây  
Trọn không thấy được Phật  
Là vua trong hàng Thánh  
Thường nói pháp giáo hóa  
Những người tội như đây  
Thường sanh chỗ hoạn nạn  
Tâm cuồng loạn, tai điếc  
Trọn không nghe pháp được,  
Trải qua vô số kiếp  
Như số cát sông Hằng  
Sanh ra liền điếc câm  
Các căn chẳng đầy đủ  Thường ở trong địa ngục  
Như dạo chơi vườn nhà,  Ở tại các đạo khác  
Như ở nhà cửa mình  
Lạc đà, lừa, lợn, chó  
Là chỗ kia thường đi  
Vì khinh chê kinh này  Mắc tội dường thế đó.  u được sanh làm người  Điếc, đui lại câm, ngọng  
Nghèo cùng các tướng suy  Dùng đó tự trang nghiêm.  
Sưng bủng bệnh khô khát  
Ghẻ, lác, cùng ung thư  Các bệnh như trên đó  
Dùng làm y phục mặc,  
Thân thể thường hôi hám  Nhơ nhớp không hề sạch  
Lòng chấp ngã sâu chặt  
Thêm nhiều tánh giận hờn  
Tánh dâm dục hẫy hừng  Đến chẳng chừa cầm thú,  
Vì khinh chê kinh này  Mắc tội dường thế đó.  
35.-Bảo cho Xá-Lợi-Phất! 
Người khinh chê kinh này  Nếu kể nói tội kia  
Cùng kiếp cũng chẳng hết  
Vì bởi nhân duyên đó  
Ta vẫn bảo các ông  
Trong nhóm người vô trí  
Chớ nên nói kinh này  
Nếu có người lợi căn  
Sức trí huệ sáng láng  
Học rộng và nhớ dai  
Lòng mong cầu Phật đạo  
Những hạng người như thế  
Mới nên vì đó nói  
Nếu có người đã từng  
Thấy trăm nghìn ức Phật  
Trồng các cội đức lành  
Thâm tâm rất bền vững  Hạng người được như thế  
Mới nên vì đó nói.  
Nếu có người tinh tấn  
Thường tu tập lòng từ  
Chẳng hề tiếc thân mạng  
Mới nên vì đó nói  
Nếu có người cung kính  
Không có sanh lòng khác  
Lìa xa các phàm ngu 
Ở riêng trong núi thẩm  
Những hạng người như thế  
Mới nên vì đó nói  
Lại Xá-Lợi-Phất này!  u thấy có người nào  Rời bỏ ác tri-thức  
Gần gũi bạn hiền lành  Người được như thế ấy  
Mới nên vì đó nói.  
Nếu thấy hàng Phật tử  
Giữ giới hạnh trong sạch  
Như minh châu sáng sạch  
Ham cầu kinh Đại thừa  Những người được như thế  
Mới nên vì đó nói.  
Nếu người không lòng giận  
Chắc thật ý dịu hòa  
Thường thương xót mọi loài  Cung kính các đức Phật  Hạng người tốt như thế  Mới nên vì đó nói.  Lại có hàng Phật tử  
Ở tại trong đại chúng  
Thuần dùng lòng thanh tịnh  
Các món nhân cùng duyên  
Thí dụ và lời lẽ  
Nói pháp không chướng ngại  
Những người như thế ấy  
Mới nên vì đó nói  
Nếu có vị Tỳ-kheo  
Vì cầu nhứt-thiết-trí  
Khắp bốn phương cầu pháp  
Chắp tay cung kính thọ  
Chỉ ưa muốn thọ trì  
Kinh điển về Đại-thừa  
Nhẫn đến không hề thọ  
Một bài kệ kinh khác  
Hạng người được như thế  
Mới nên vì đó nói.  
Như có người chí tâm  
Cầu xá-lợi của Phật  Cầu kinh cũng như thế  Được rồi đảnh lễ thọ  
Người đó chẳng còn lại  
Có lòng cầu kinh khác  Cũng chưa từng nghĩ tưởng  Đến sách vở ngoại đạo  Người được như thế ấy  
Mới nên vì đó nói.  
Bảo cùng Xá-Lợi-Phất!  
Ta nói các sự tướng  
Của người cầu Phật đạo  
Cùng kiếp cũng chẳng hết  Những người như thế đó  
Thì có thể tin hiểu  
Ông nên vì họ nói  Kinh Diệu-Pháp Liên-Hoa. 
 
 
 
 
 
Thích Nghĩa 
 
                                               
LẬU TẬN: Nhiễm tâm phiền-não đã hết sạch, đồng nghĩa với: “Vô Lậu”.  
Thân Phật sắc vàng tử-kim đủ 32 tướng tốt.  
Trí của Phật có 10 lực dụng: 1.Thị-xứ phi-xứ trí-lực; 2. Nghiệp trí-lực; 3.Thiền-định trí-lực; 4.Căn-tính trí-lực; 5.Nguyện-dục trí-lực; 6. Giới trí-lực; 7.Đạo-chí-xử trí-lực; 8.Túc-mạng trí-lực; 9.Thiên-nhãn trí-lực; 10.Lậu-tận trí-lực. 
Bất Cộng: Bồ-Tát cùng Thanh-văn Duyên-giác đều không có, riêng Phật là có 18 pháp này. 
BỒ-TÁT: 'Bồ-Đề': Giác; 'tát đỏa': Hữu-tình; nói tắt là Bồ-Tát, tức là bậc đã tự hay giác ngộ và có thể cứu độ giác ngộ loài hữu tình. 
Tức là Bà-la-môn. 
Tên của Ma-vương ở đầu cõi dục. 
NGŨ UẨN: Sắc uẩn, thọ uẩn, tưởng uẩn, hành uẩn, thức uẩn. Cũng gọi là ngũ ấm. 
NGŨ DỤC: 1. Tài (sắc), sắc, danh, thực (sự ăn), thùy (ngủ nghỉ). 2. Sắc, thanh, hương, vị, xúc.  
                                                                                               
Bốn đức vô-sở-úy của Phật: 1. Nhất-thiết-trí vô-úy; 2. Lậu-tận vô-úy; 3. Thuyết-đạo vô-úy; 4. Thuyết-khổ-tận-đạo vô-úy. 
NĂM CĂN: Tín căn, tinh-tấn căn, niệm căn, định căn, tuệ căn.  
NĂM LỰC: tín lực, tinh tấn lực, niệmlực, định lực, tuệ lực.  BẢY GIÁC CHI: Trạch pháp, niệm, tinh tấn, hỷ, khinh an, định,xả.  
TÁM CHÁNH ĐẠO: chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, chánh niệm, chánh tinh tấn, chánh định. 
Súy: Cú tai mèo. Hiêu, Điêu. THỨU: Loài chim dữ, tiếng xấu. THƯỚC: Chim khách. CƯU: Tu-hú. CÁP: Bồ câu. NGOANXÀ: Rắn độc. PHÚC-YẾT: Bò-cạp. NGÔ CÔNG: Rít. DODIÊN: Trùng, rận ở trong áo tơi. DỨU -LY: Chồn, cáo. HỀTHỬ: Giống chuột. KHƯƠNG-LƯƠNG: Bọ hung. 
1- Thiên-nhãn-minh, 2- Túc-mạng-minh, 3- Lậu-tận-minh. 
1- Thiên-nhãn-thông, 2- Thần-túc-thông, 3- Thiên-nhĩ-thông, 3- Tha-tâm-thông, 4- Túc-mạng-thông, 5- Lậu-tận-thông.