PHẨM “QUÁN-THẾ-ÂM BỔ-TÁT PHỔMÔN” THỨ HAI MƯƠI LĂM 
 
1.- Lúc bấy giờ, ngài Vô-Tận-Ý Bồ-Tát liền từ chỗ ngồi đứng dậy trịch áo bày vai hữu, chấp tay hướng Phật mà bạch rằng: “Thế Tôn! Ngài Quán-Thế-Âm Bồ-Tát do nhân duyên gì mà tên là Quán-Thế-Âm?” 
Phật bảo ngài Vô-Tận-Ý Bồ-Tát: “Thiện-nam-tử! Nếu có vô lượng trăm nghìn muôn ức chúng sanh chịu các khổ não, nghe Quán-Thế-Âm Bồ-Tát này một lòng xưng danh. Quán-Thế-Âm Bồ-Tát tức thì xem xét tiếng tăm kia, đều được giải thoát.  
Nếu có người trì danh hiệu Quán-ThếÂm Bồ-Tát này, dầu vào trong lửa lớn, lửa chẳng cháy được, vì do sức uy thần của Bồ-Tát này được như vậy.  
Nếu bị nước lớn làm trôi, xưng danh hiệu Bồ-Tát này liền được chỗ cạn.  
Nếu có trăm nghìn muôn ức chúng sanh vì tìm vàng, bạc, lưu ly, xa-cừ, mãnão, san-hô, hổ-phách, trân châu, các thứ báu, vào trong biển lớn, giả sử gió lớn thổi ghe thuyền của kia trôi tắp nơi nước quỉ La-sát, trong ấy nếu có nhẫn đến một người xưng danh hiệu Quán-Thế-Âm BồTát, thì các người đó đều được thoát khỏi nạn quỉ La-sát. Do nhân duyên đó mà tên là Quán-Thế-Âm.  
2.- Nếu lại có người sắp sẽ bị hại, xưng danh hiệu Quán-Thế-Âm Bồ-Tát, thì dao gậy của người cầm liền bị gãy từng khúc, người ấy liền được thoát khỏi. 
Nếu quỉ Dạ-xoa cùng La-sát đầy trong cõi tam-thiên đại-thiên muốn đến hại người, nghe người xưng hiệu Quán-ThếÂm Bồ-Tát, thì các quỉ dữ đó còn không có thể dùng mắt dữ mà nhìn người, huống lại làm hại được.  
Dầu lại có người hoặc có tội, hoặc không tội, gông cùm xiềng xích trói buộc nơi thân, xưng danh hiệu Quán-Thế-Âm Bồ-Tát thảy đều đứt rã, liền được thoát khỏi.  
Nếu kẻ oán tặc đầy trong cõi tam-thiên đại-thiên, có một vị thương chủ dắt các người buôn đem theo nhiều của báu, trải qua nơi đường hiểm trở, trong đó có một người xướng rằng: “Các Thiện-nam-tử! Chớ nên sợ sệt, các ông nên phải một lòng xưng danh hiệu Quán-Thế-Âm Bồ-Tát, vị Bồ-Tát đó hay đem pháp vô-úy thí cho chúng sanh, các ông nếu xưng danh hiệu thì sẽ được thoát khỏi oán tặc nầy.” 
Các người buôn nghe rồi, đều lên tiếng xưng rằng: “Nam-Mô Quán-Thế-Âm BồTát!” Vì xưng danh hiệu Bồ-Tát nên liền được thoát khỏi.  
Vô-Tận-Ý! Quán-Thế-Âm Bồ-Tát sức oai thần cao lớn như thế.  
3.- Nếu có chúng sanh nào nhiều lòng dâm dục, thường cung kính niệm QuánThế-Âm Bồ-Tát, liền được ly dục. 
Nếu người nhiều giận hờn, thường cung kính niệm Quán-Thế-Âm Bồ-Tát, liền được lìa lòng giận.  
Nếu người nhiều ngu si, thường cung kính niệm Quán-Thế-Âm Bồ-Tát, liền được lìa ngu si.  
Vô-Tận-Ý! Quán-Thế-Âm Bồ-Tát có những sức oai thần lớn, nhiều lợi ích như thế, cho nên chúng sanh thường phải một lòng tưởng nhớ.  
Nếu có người nữ, giả sử muốn cầu con trai, lễ lạy cúng dường Quán-Thế-Âm BồTát, liền sanh con trai phước đức trí huệ; giả sử muốn cầu con gái, bèn sanh con gái có tướng xinh đẹp, trước đã trồng gốc phước đức, mọi người đều kính mến.  
Vô-Tận-Ý! Quán-Thế-Âm Bồ-Tát có sức thần như thế.  
4.- Nếu có chúng sanh cung kính lễ lạy Quán-Thế-Âm Bồ-Tát, thì phước đức chẳng luống mất. Cho nên chúng sanh đều phải thọ trì danh hiệu Quán-Thế-Âm BồTát. 
Vô Tận Ý! Nếu có người thọ trì danh tự của sáu mươi hai ức hằng-hà-sa Bồ-Tát lại trọn đời cúng dường đồ ăn uống, y phục, giường nằm, thuốc thang. Ý ông nghĩ sao? Công đức của người thiện-namtử, thiện-nữ-nhơn đó có nhiều chăng?  
Vô-Tận-Ý thưa: “Bạch Thế-Tôn! Rất nhiều.” Phật nói: “Nếu lại có người thọ trì danh hiệu Quán-Thế-Âm Bồ-Tát, nhẫn đến một thời lễ lạy cúng dường, thì phước của hai người đó bằng nhau không khác, trong trăm nghìn muôn ức kiếp không thể cùng tận.  
Vô-Tận-Ý! Thọ trì danh hiệu QuánThế-Âm Bồ-Tát được vô lượng vô biên phước đức lợi ích như thế.”  
5.- Ngài Vô-Tận-Ý Bồ-Tát bạch Phật rằng: “Thế-Tôn! Quán-Thế-Âm Bồ-Tát dạo đi trong cõi Ta-bà như thế nào? Sức phương tiện việc đó thế nào?” 
Phật bảo Vô-Tận-Ý Bồ-Tát: “Thiệnnam-tử! Nếu có chúng sanh trong quốc độ nào đáng dùng thân Phật được độ thoát, thời Quán-Thế-Âm Bồ-Tát liền hiện thân Phật mà vì đó nói pháp.  
Người đáng dùng thân Duyên-giác được độ thoát, liền hiện thân Duyên-giác mà vì đó nói pháp.  
Người đáng dùng thân Thanh-văn được độ thoát, liền hiện thân Thanh-văn mà vì đó nói pháp.  
Người đáng dùng thân Phạm-vương được độ thoát, liền hiện thân Phạm-vương mà vì đó nói pháp.  
Người đáng dùng thân Đế-Thích được độ thoát, liền hiện thân Đế-Thích mà vì đó nói pháp.  
Người đáng dùng thân Tự-tại-thiên được độ thoát, liền hiện thân Tự-tại-thiên mà vì đó nói pháp.  
Người đáng dùng thân Đại-tự-tại-thiên được độ thoát, liền hiện thân Đại-tự-tạithiên mà vì đó nói pháp.  
Người đáng dùng thân Thiên-đạitướng-quân được độ thoát, liền hiện thân Thiên-đại-tướng-quân mà vì đó nói pháp. 
Người đáng dùng thân Tỳ-sa-môn được độ thoát, liền hiện thân Tỳ-sa-môn mà vì đó nói pháp. 
Người đáng dùng thân Tiểu-vương được độ thoát, liền hiện thân Tiểu-vương mà vì đó nói pháp.  
Người đáng dùng thân Trưởng-giả được độ thoát, liền hiện thân Trưởng-giả mà vì đó nói pháp.  
Người đáng dùng thân Cư-sĩ được độ thoát, liền hiện thân Cư-sĩ mà vì đó nói pháp.  
Người đáng dùng thân Tể-quan được độ thoát, liền hiện thân Tể-quan mà vì đó nói pháp.  
Người đáng dùng thân Bà-la-môn được độ thoát, liền hiện thân Bà-la-môn mà vì đó nói pháp.  
Người đáng dùng thân Tỳ-kheo, Tỳkheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di được độ thoát, liền hiện thân Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di mà vì đó nói pháp.  
Người đáng dùng thân phụ nữ của Trưởng-giả, Cư-Sĩ, Tể-quan, Bà-la-môn được độ thoát, liền hiện thân phụ nữ mà vì đó nói pháp.  
Người đáng dùng thân đồng-nam, đồng-nữ được độ thoát, liền hiện thân đồng-nam, đồng-nữ mà vì đó nói pháp. 
Người đáng dùng thân trời, rồng, Dạxoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-dà, nhơn cùng phi nhơn được độ thoát, liền đều hiện ra mà vì đó nói pháp. 
Người đáng dùng thân Chấp-KimCang thần được độ thoát, liền hiện ChấpKim-Cang thần mà vì đó nói pháp.  
Vô-Tận-Ý! Quán-Thế-Âm Bồ-Tát đó thành tựu công đức như thế, dùng các thân hình, dạo đi trong các cõi nước để độ thoát chúng sanh, cho nên các ông phải một lòng cúng dường Quán-Thế-Âm Bồ-
Tát.  
Quán-Thế-Âm đại Bồ-Tát đó ở trong chỗ nạn gấp sợ sệt hay ban sự vô-úy, cho nên cõi Ta-bà này đều gọi Ngài là vị “Thívô-úy”.  
6.- Vô Tận Ý Bồ Tát bạch Phật: “ThếTôn! Con nay phải cúng dường QuánThế-Âm Bồ-Tát.” Liền mở chuỗi ngọc bằng các châu báu nơi cổ giá trị trăm nghìn lạng vàng, đem trao cho ngài QuánThế-Âm mà nói rằng: “Xin Ngài nhận chuỗi trân bảo pháp thí nầy.” 
Khi ấy Quán-Thế-Âm Bồ-tát chẳng chịu nhận chuỗi. Ngài Vô-Tận-Ý lại thưa cùng Quán-Thế-Âm Bồ-Tát rằng: “Xin Ngài vì thương chúng tôi mà nhận chuỗi ngọc nầy.” 
Bấy giờ Phật bảo Quán-Thế-Âm BồTát: “Ông nên thương Vô-Tận-Ý Bồ-Tát nầy và hàng tứ chúng cùng trời, rồng, Dạxoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-dà, nhơn và phinhơn v.v... mà nhận chuỗi ngọc đó.  
Tức thời Quán-Thế-Âm Bồ-Tát thương hàng tứ chúng và trời, rồng, nhơn, và phinhơn v.v... mà nhận chuỗi ngọc đó chia làm hai phần: Một phần dâng đức ThíchCa Mâu-Ni Phật, một phần dâng tháp của Phật Đa-Bảo.  
Vô-Tận-Ý! Quán-Thế-Âm Bồ-Tát có sức thần tự tại như thế, dạo đi nơi cõi Ta 
Bà.” 
Lúc đó, ngài Vô-Tận-Ý Bồ-Tát nói kệ hỏi Phật rằng: 
7.- Thế-Tôn đủ tướng tốt!  
Con nay lại hỏi kia  Phật tử nhân duyên gì?  
Tên là Quán-Thế-Âm?  
Đấng đầy đủ tướng tốt  Kệ đáp Vô-Tận-Ý:  
Ông nghe hạnh Quán-Âm  
Khéo ứng các nơi chỗ  
Thệ rộng sâu như biển  
Nhiều kiếp chẳng nghĩ bàn  
Hầu nhiều nghìn đức Phật  
Phát nguyện thanh tịnh lớn.  
Ta vì ông lược nói  
Nghe tên cùng thấy thân  Tâm niệm chẳng luống qua  Hay diệt khổ các cõi.  
Giả sử sanh lòng hại  
Xô rớt hầm lửa lớn  
Do sức niệm Quán-Âm  Hầm lửa biến thành ao.  Hoặc trôi dạt biển lớn  
Các nạn quỉ, cá, rồng  
Do sức niệm Quán-Âm  Sóng mòi chẳng chìm được.  
Hoặc ở chót Tu-di  
Bị người xô rớt xuống  
Do sức niệm Quán-Âm  
Như mặt nhật treo không  Hoặc bị người dữ rượt  
Rớt xuống núi Kim-Cang  
Do sức niệm Quán-Âm  Chẳng tổn đến mảy lông.  Hoặc gặp oán tặc vây  
Đều cầm dao làm hại  
Do sức niệm Quán-Âm  Đều liền sanh lòng lành.  
Hoặc bị khổ nạn vua  
Khi hành hình sắp chết  
Do sức niệm Quán-Âm  Dao liền gãy từng đoạn.  
Hoặc tù cấm xiềng xích  
Tay chân bị gông cùm  
Do sức niệm Quán-Âm  
Tháo rã được giải thoát  
Nguyền rủa các thuốc độc  
Muốn hại đến thân đó  
Do sức niệm Quán-Âm  Trở hại nơi bổn-nhân119.  
Hoặc gặp La-sát dữ  
Rồng độc các loài quỉ  
Do sức niệm Quán-Âm  Liền đều không dám hại.  
Hoặc thú dữ vây quanh  
Nanh vuốt nhọn đáng sợ  
Do sức niệm Quán-Âm  Vội vàng bỏ chạy thẳng.  
Rắn độc cùng bò cạp  
Hơi độc khói lửa đốt  
Do sức niệm Quán-Âm  Theo tiếng tự bỏ đi.  
Mây sấm nổ sét đánh  
Tuôn giá120, xối mưa lớn  
Do sức niệm Quán-Âm  Liền được tiêu tan cả.  
Chúng sanh bị khổ ách  
Vô lượng khổ bức thân  Quán-Âm sức trí diệu  Hay cứu khổ thế gian  
Đầy đủ sức thần thông  
Rộng tu trí phương tiện  Các cõi nước mười phương  
Không cõi nào chẳng hiện.  Các loài trong đường dữ:  Địa-ngục, quỉ, súc sanh  
Sanh, già, bệnh, chết khổ  Lần đều khiến dứt hết.  
Chơn-quán thanh tịnh quán  Trí-huệ quán rộng lớn  
Bi-quán và từ-quán,  
Thường nguyện thường chiêm ngưỡng  
Sáng thanh tịnh không nhơ  
Tuệ nhật121 phá các tối  
Hay phục tai khói lửa  Khắp soi sáng thế gian.  Lòng bi răn như sấm  
Ý từ diệu dường mây122  
Xối mưa pháp cam lồ  
Dứt trừ lửa phiền não123  
Cãi kiện qua chỗ quan  
Trong quân trận sợ sệt  
Do sức niệm Quán-Âm  Cừu oán đều lui tan.  
Diệu-Âm, Quán-Thế-Âm  
Phạm-âm, Hải-triều-âm  
Tiếng hơn thế gian kia,  Cho nên thường phải niệm.  
Niệm niệm chớ sanh nghi  
Quán Âm bậc tịnh thánh  
Nơi khổ não nạn chết  Hay vì làm nương cậy.  Đủ tất cả công đức  
Mắt lành trông chúng sanh  Biển phước lớn không lường  Cho nên phải đảnh lễ. 
8.- Bấy giờ, ngài Trì-Địa Bồ-Tát liền từ chỗ ngồi đứng dậy đến trước Phật bạch rằng: “Thế Tôn! Nếu có chúng sanh nào nghe phẩm Quán-Thế-Âm Bồ-Tát Đạonghiệp Tự-Tại, Phổ-Môn Thị-Hiện sức thần thông nầy, thì phải biết công đức người đó chẳng ít.” 
Lúc Phật nói phẩm Phổ-Môn nầy, trong chúng có tám muôn bốn nghìn chúng sanh đều phát tâm vô-đẳng-đẳng vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác. 
 
 
 
 
 
 
Thích Nghĩa 
 
                                               
Người chủ, người dùng bùa chú thuốc độc để hại người khác.  
Ta thường gọi là mưa đá.  
Mặt trời trí huệ, ý nói trí huệ sáng chói như mặt trời. 
“Lòng bi” là lòng muốn cứu chúng sanh khỏi khổ, răn trừ các độc, như sấm vang làm khiếp vía các ma mị.  
“Ý TỪ” là lòng muốn chúng sanh được hưởng các sự vui thỏa nên thường đem sự lợi lạc ban cho chúng sanh như mây rưới mưa đượm nhuần cỏ cây muôn vật. 
Lòng tham giận, ganh, v.v... làm phiền nhiễu bứt rứt khổ não thân tâm người như lửa đốt, Bồ-Tát nói pháp trừ những tánh xấu trên đó làm cho thân tâm người thư thái mát mẻ, như rưới nước cam lồ tắt lửa.