 PHẨM “AN LẠC HẠNH”  THỨ MƯỜI BỐN 
 
1.-Lúc bấy giờ, ngài Văn-Thù-Sư-Lợi Đại Bồ-Tát bạch Phật rằng: “Thế-Tôn! 
Các vị Bồ-Tát này rất là ít có, vì kính thuận Phật nên phát thệ-nguyện lớn: ở nơi đời ác sau, hộ-trì đọc nói kinh Pháp-Hoa này.” 
“Thế-Tôn! Các vị đại Bồ-Tát ở đời ác sau, thế nào mà có thể nói kinh này?” 
Phật bảo ngài Văn-Thù-Sư-Lợi: “Nếu vị Bồ-Tát ở đời ác sau muốn nói kinh này, phải an-trụ trong bốn pháp:  
2.-Một, an-trụ nơi “hành xứ” và nơi “thân-cận-xứ” của Bồ-Tát, thì có thể vì chúng sanh mà diễn nói kinh này. VănThù-Sư-Lợi! Thế nào gọi là chỗ “Hànhxứ” của đại Bồ-Tát? Nếu vị đại Bồ-Tát an trụ trong nhẫn-nhục hòa-dịu khéo thuận mà không vụt-chạc, lòng cũng chẳng kinh sợ, lại ở nơi pháp không phân-biệt mà quán tưởng như thật của các pháp83 cũng chẳng vin theo, chẳng phân-biệt, đó gọi là chỗ “hành-xứ” của Bồ-Tát. 
Thế nào gọi là chỗ “thân-cận xứ” của đại Bồ-Tát? - Vị đại Bồ-Tát chẳng gần gũi Quốc-vương, Vương-tử, Đại-thần, Quantrưởng, chẳng gần-gũi ngoại-đạo Phạmchí, Ni-kiền-tử84, v.v... và chẳng gần những kẻ viết sách thế tục ca ngâm; sách ngoạiđạo cùng với phái “Lộ-già-da-đà” phái “Nghịch-lộ-già-da-đà”85, cũng chẳng gần gũi những kẻ chơi hung-hiểm đâm nhau, đánh nhau, và bọn na-la86 v.v... bày các cuộc chơi biến-hiện.  
Lại chẳng gần-gũi bọn hàng thịt và kẻ nuôi heo, dê, gà, chó, săn-bắn chài lưới, hạng người sống với nghề ác, những người như thế hoặc có lúc lại đến thời. Bồ-Tát vì nói pháp không có lòng mong cầu. 
Lại chẳng gần-gũi những Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, hạng người cầu quả Thanh-Văn, hoặc ở trong phòng, hoặc chỗ kinh-hành, hoặc ở trong giảngđường chẳng cùng ở chung, hoặc có lúc những người đó lại đến, Bồ-Tát theo cơnghi nói pháp không lòng mong cầu.  
Văn-Thù-Sư-Lợi! Lại vị đại Bồ-Tát chẳng nên ở nơi thân người nữ cho là tướng có thể sanh tư-tưởng dục nhiễm mà vì nói pháp, cũng chẳng ưa thấy. Nếu vào nhà người chẳng cùng với gái nhỏ, gái trinh, gái góa, v.v..., chung nói chuyện, cũng lại chẳng gần năm giống người bấtnam87 để làm thân hậu. 
Chẳng riêng mình vào nhà người, nếu lúc có nhân-duyên cần riêng mình vào thì chuyên một lòng niệm Phật. 
Nếu vì người nữ nói pháp thì chẳng hở răng cười, chẳng bày hông, ngực, nhẫn đến vì pháp mà còn chẳng thân-hậu, huống lại là việc khác.  
Chẳng ưa nuôi đệ-tử Sa-di ít tuổi và các trẻ nhỏ, cũng chẳng ưa cùng chúng nó đồng một thầy. Thường ưa ngồi Thiền ở chỗ vắng tu nhiếp tâm mình. 
Văn-Thù-Sư-Lợi! Đó gọi là “chỗ thâncận” ban đầu.  
3.-Lại nữa, vị đại Bồ-Tát quán sát “Nhất-thiết pháp không như thật tướng” chẳng điên-đảo, chẳng động, chẳng thối, chẳng chuyển, như hư-không, không có thật-tánh, tất cả lời nói phô dứt, chẳng sanh, chẳng xuất, chẳng khởi, không danh, không tướng, thực không chỗ có, không lường, không ngằn, không ngại, không chướng, chỉ do nhân-duyên mà có, từ điên-đảo mà sanh cho nên nói, thường ưa quán-sát pháp-tướng như thế đó gọi là “chỗ thân-cận” thứ hai của vị Đại Bồ-Tát. 
Lúc đó, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
4.-Nếu có vị Bồ-Tát  Ở trong đời ác sau  
Lòng không hề sợ-sệt  
Muốn nói kinh pháp này  Nên trụ vào “hành-xứ”  Và trụ “thân-cận-xứ”.  
Thường xa rời Quốc-vương  
Và con của Quốc-vương  
Quan đại-thần, quan lớn  
Kẻ chơi việc hung-hiểm  
Cùng bọn chiên-đà-la88  
Hàng ngoại đạo Phạm-chí  
Cùng chẳng ưa gần-gũi  
Hạng người Tăng-thượng-mạn  
Hàng học giả tham chấp  
Kinh, luật, luận tiểu-thừa  
Những Tỳ-kheo phá giới  
Danh tự A-la-hán  Và những Tỳ-kheo-ni  
Ưa thích chơi giỡn cười  Các vị Ưu-bà-di  Tham mê năm món dục  Cầu hiện-tại diệt-độ  Đều chớ có gần-gũi.  
Nếu những hạng người đó  
Dùng tâm tốt mà đến  Tại chỗ của Bồ-Tát  Để vì nghe Phật-đạo.  
Bồ-Tát thời nên dùng  
Lòng không chút sợ-sệt  
Chẳng có niệm mong cầu  Mà vì chúng nói pháp.  
Những gái hóa, gái trinh  
Và các kẻ bất-nam  Đều chớ có gần gũi  Để cùng làm thân-hậu.  
Cũng chớ nên gần-gũi  
Kẻ đồ-tể cắt thái  
Săn bắn và chài lưới  
Vì lợi mà giết hại  
Bán thịt để tự sống  
Buôn bán sắc gái đẹp  
Những người như thế đó  Đều chớ có gần-gũi.  
Các cuộc chơi giỡn dữ  
Hung-hiễm đâm đánh nhau  Và những dâm nữ thảy  Trọn chớ có gần-gũi.  
Chớ nên riêng chỗ khuất  
Vì người nữ nói pháp  
Nếu lúc vì nói pháp  
Chẳng được chơi giỡn cười  
Khi vào xóm khất thực  Phải dắt một Tỳ-kheo  
Nếu không có Tỳ-kheo  Phải một lòng niệm Phật  
Đây thời gọi tên là  
“Hành-xứ”, “thân-cận-xứ”.  Dùng hai xứ trên đây  Có thể an-lạc nói.  
Lại cũng chẳng vịn theo  
Pháp thượng, trung và hạ  
Hữu-vi hay vô-vi  
Thực cùng pháp chẳng thực  
Cũng chẳng có phân-biệt  
Là nam là nữ thảy  
Lại chẳng được các pháp  
Chẳng biết cũng chẳng thấy  
Đây thời gọi tên là  
“Hành-xứ” của Bồ-Tát.  
Tất cả các món pháp  Đều không, chẳng chỗ có  
Không có chút thường-trụ  Vẫn cũng không khởi diệt  Đây gọi là “thân-cận”  Chỗ người trí hằng nương.  
Chớ đảo-điên phân-biệt  
Các pháp có hoặc không  
Là thực, chẳng phải thực  
Là sanh chẳng phải sanh,  Ở an nơi vắng-vẻ  
Sửa trao nhiếp tâm mình  
An-trụ chẳng lay động  
Như thể núi Tu-Di  
Quán-sát tất cả pháp  
Thảy đều không thực có  
Dường như khoảng hư-không  
Không có chút bền chắc.  
Chẳng sanh cũng chẳng xuất  Chẳng động cũng chẳng thối  Thường-trụ một tướng-thể  Đó gọi là “cận-xứ”.  
Nếu có vị Tỳ-kheo  
Sau khi ta diệt độ  
Vào được “hành-xứ” này 
Và “thân-cận-xứ” đó  
Thời lúc nói kinh này  
Không có lòng e sợ  
Vị Bồ-Tát có lúc  
Vào nơi nhà tịnh-thất  Lòng nghĩ nhớ chơn chánh  Theo đúng nghĩa quán pháp.  
Từ trong thiền-định dậy  
Vì các bậc Quốc-vương  Vương-tử và quan, dân  
Hàng Bà-la-môn thảy  
Mà khai-hóa diễn-bày  
Rộng nói kinh điển này  
Tâm vị đó an-ổn  Không có chút khiếp-nhược.  
Văn-Thù-Sư-Lợi này!  
Đó gọi là Bồ-Tát  
An-trụ trong sơ-pháp  
Có thể ở đời sau  
Diễn nói kinh Pháp-Hoa.  
5.-Lại Văn-Thù Sư-Lợi! Sau khi đức Như-Lai diệt-độ, ở trong đời mạt-pháp muốn nói kinh này, phải trụ nơi hạnh anlạc, hoặc miệng tuyên nói hoặc lúc đọc kinh đều chẳng ưa nói lỗi của người và của kinh điển; chẳng khinh mạn các Pháp sư khác, chẳng nói việc hay dở, tốt xấu của người khác. Ở nơi hàng Thanh-văn cũng chẳng kêu tên nói lỗi quấy của người đó, cũng chẳng kêu tên khen-ngợi điều tốt của người đó. 
Lại cũng chẳng sanh lòng oán hiềm, vì khéo tu lòng an-lạc như thế, nên những người nghe pháp không trái ý. Có chỗ gạn hỏi, chẳng dùng pháp tiểu-thừa đáp, chỉ dùng pháp đại-thừa mà vì đó giải nói làm cho được bậc “Nhất-thiết chủng-trí”. 
Khi ấy, Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
6.-Vị Bồ-Tát thường ưa  
An-ổn nói kinh pháp  
Ở nơi chỗ thanh-tịnh  
Mà sắp đặt sàng tòa  
Dùng hương dầu xoa thân  Tắm gội các bụi dơ  
Mặc y mới sạch-sẽ  
Trong ngoài đều sạch thơm  
Ngồi an nơi pháp-tòa  Theo chỗ hỏi vì nói.  
Nếu có vị Tỳ kheo  
Cùng với Tỳ-kheo-ni  
Các hàng Ưu-bà-tắc  Và hàng Ưu-bà-di  
Quốc-vương và vương-tử,  
Các quan cùng sĩ-dân  
Dùng pháp nghĩa nhiệm-mầu  
Vui-vẻ vì họ nói  
Nếu có người gạn hỏi  
Theo đúng nghĩa mà đáp  
Nhân-duyên hoặc thí-dụ  
Giải-bày phân-biệt nói  Dùng trí phương-tiện này  Đều khiến kia phát tâm  Lần lần thêm đông nhiều  Vào ở trong Phật-đạo.  
Trừ lòng lười biếng trễ  
Cùng với tưởng giải-đãi  
Xa rời các ưu-não  
Tâm từ lành nói pháp  
Ngày đêm thường tuyên nói  
Giáo-pháp vô-thượng đạo  
Dùng các việc nhân-duyên  
Vô-lượng món thí-dụ  Mở bày dạy chúng-sanh  
Đều khiến chúng vui mừng  
Y-phục cùng đồ nằm  
Đồ ăn uống thuốc thang  Mà ở nơi trong đó  
Không có chỗ mong cầu  
Chỉ chuyên một lòng nhớ  
Nhân-duyên nói kinh pháp  
Nguyện ta thành Phật-đạo  Khiến mọi người cũng vậy  
Đó là lợi lành lớn  
Là an-vui cúng dường.  
Sau khi ta diệt-độ  
Nếu có vị Tỳ-kheo  
Có thể diễn nói được  
Kinh Diệu-Pháp-Hoa này  
Lòng không chút ghen hờn  
Không các não chướng-ngại  
Cũng lại không ưu-sầu  
Và cùng mắng nhiếc thảy  
Lại cũng không sợ-sệt  
Không dao gậy đánh đập  Cũng không xua-đuổi ra  Vì an-trụ nhẫn vậy.  
Người trí khéo tu-tập  
Tâm mình được dường ấy  
Thời hay trụ an-lạc  
Như ta nói ở trên  
Công-đức của người đó  
Trong nghìn muôn ức kiếp  
Tính kể hay thí-dụ  Nói chẳng thể hết được.  
7.-Lại Văn-Thù-Sư-Lợi! Vị đại Bồ-Tát ở đời rốt sau lúc pháp gần diệt mà thụ-trì đọc-tụng kinh-điển này, chớ ôm lòng ghen-ghét dua-dối, cũng chớ khinh mắng người học Phật đạo, vạch tìm chỗ hay dở của kia. Nếu hàng Tỳ kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, hoặc cầu Thanh-Văn, hoặc cầu Duyên-giác, hoặc cầu Bồ-Tát đạo, đều không được làm não đó, khiến cho kia sanh lòng nghi-hối mà nói với người đó rằng: “Các người cách đạo rất xa, trọn không thể được bậc Nhứt-thiết chủng-trí.”  
Vì sao? “Vì các người là kẻ buông-lung, biếng trễ đối với đạo.” Lại cũng chẳng nên hí-luận các pháp có chỗ tranh cãi. Phải ở nơi tất cả chúng-sanh, khởi tưởng đại-bi, đối với các đức Như-Lai sanh tưởng như cha lành, đối với các Bồ-Tát, tưởng là bậc Đại-sư, với các Đại Bồ-Tát ở mườiphương phải thâm tâm lễ lạy, với tất-cả chúng-sanh đều bình- đẳng nói pháp. Vì thuận theo pháp nên chẳng nói nhiều, chẳng nói ít, nhẫn đến người rất ưa pháp cũng chẳng vì nói nhiều.  
Văn-Thù-Sư-Lợi! Vị đại Bồ-Tát ở đời rốt sau lúc pháp muốn diệt, nếu thành tựu được hạnh an-lạc thứ ba đây, thì lúc nói pháp này không ai có thể não loạn được bạn đồng học tốt chung cùng đọc tụng kinh này, cũng được đại-chúng thường đến nghe thọ. Nghe rồi hay nhớ, nhớ rồi hay tụng, tụng rồi hay nói, nói rồi hay chép, hoặc bảo người chép, cúng dường kinh quyển cung-kính tôn trọng ngợi khen. 
Lúc bấy giờ, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
8.-Nếu muốn nói kinh này  
Phải bỏ lòng ghen hờn  
Ngạo dua-dối tà-ngụy  
Thường tu hạnh chất trực  
Chẳng nên khinh miệt người  
Cũng chẳng hí-luận pháp  Chẳng khiến kia nghi-hối  
Rằng ngươi chẳng thành Phật,  
Phật-tử đó nói pháp  
Thường nhu-hòa hay nhẫn  
Từ-bi với tất cả  
Chúng-sanh lòng biếng trễ  
Bồ-Tát lớn mười-phương  
Thương chúng nên hành đạo  
Phải sanh lòng cung-kính  
Đó là Đại-sư ta,  
Với các Phật Thế-Tôn  
Tưởng là cha vô-thượng,  
Phá nơi lòng kiêu-mạn  
Nói pháp không chướng-ngại  
Pháp thứ ba như thế  
Người trí phải giữ-gìn  
Một lòng an-lạc hạnh  Vô-lượng chúng cung-kính.  
9.-Lại Văn-Thù-Sư-Lợi! Các vị đại BồTát ở đời rốt sau lúc pháp gần diệt có vị nào trì kinh Pháp-Hoa này ở trong hàng người tại-gia, xuất-gia sanh lòng từ lớn, ở trong hạng người chẳng phải Bồ-Tát sanh lòng bi lớn, phải nghĩ thế này: Những người như thế thì là mất lợi lớn. Đức NhưLai phương-tiện tùy-nghi nói pháp chẳng nghe, chẳng biết, chẳng hay, chẳng hiểu, chẳng tin, chẳng hỏi. Người đó dầu chẳng hỏi, chẳng tin, chẳng hiểu kinh này, lúc ta được vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác, người đó tùy ở chỗ nào, ta dùng sức thầnthông, sức trí-huệ dẫn dắt đó khiến được trụ trong pháp này. 
Văn-Thù-Sư-Lợi! Vị đại Bồ-Tát đó ở sau lúc Như-Lai diệt-độ nếu thành-tựu được pháp thứ tư này thời lúc nói pháp này không có lầm-lỗi, thường được hàng Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Quốc-vương, Vương-tử, Đại-thần, nhândân Bà-la-môn, cư-sĩ thảy cúng dường cung-kính tôn-trọng ngợi-khen, hàng chư Thiên ở trên hư-không vì nghe pháp cũng thường theo hầu. Nếu ở trong xóm làng thành ấp, rừng cây vắng-vẻ, có người đến muốn gạn hỏi, hàng chư Thiên ngày đêm thường vì pháp mà hộ vệ đó, có thể khiến người nghe đều được vui mừng. 
Vì sao? Vì kinh này được sức thần của tất cả đức Phật thuở quá-khứ, vị-lai, hiệntại giữ-gìn vậy. Văn-Thù-Sư-Lợi! Kinh Pháp-Hoa này ở trong vô-lượng cõi nước, nhẫn đến danh-tự còn chẳng được nghe, hà-huống là được thấy thọ-trì, đọc tụng. 
Văn-Thù-Sư-Lợi! Thí như vua Chuyển Luân Thánh Vương89 sức lực mạnh-mẽ muốn dùng uy-thế hàng phục các nước, mà các vua nhỏ chẳng thuận mệnh-lệnh, bấy giờ Chuyển-luân-thánh-vương đem các đạo binh ra đánh dẹp, vua thấy binh chúng những người đánh giặc có công, liền rất vui mừng theo công mà thưởng ban. Hoặc ban cho ruộng, nhà, xóm, làng, thành, ấp, hoặc ban cho đồ y-phục trangnghiêm nơi thân, hoặc cho các món trânbảo, vàng, bạc, lưu-ly, xa-cừ, mã-não, sanhô, hổ-phách, voi, ngựa, xe, cộ, tôi-tớ, nhân-dân, chỉ viên minh-châu trong búi tóc chẳng đem cho đó. 
Vì sao? Vì riêng trên đỉnh vua có một viên châu này, nếu đem cho đó thời các quyến-thuộc của vua ắt rất kinh lạ. 
Văn-Thù-Sư-Lợi! Như-Lai cũng như thế, dùng sức thiền-định trí-huệ được cõi nước pháp, giáo-hóa trong ba cõi mà mavương chẳng khứng thuận-phục, các tướng hiền thánh của Như-Lai cùng ma đánh nhau. Những người có công lòng cũng vui mừng, ở trong hàng chúng vì nói các kinh khiến tâm kia vui thích, ban cho các pháp thiền-định, giải-thoát, vô-lậu căn-lực. Và lại ban cho thành Niết-Bàn, bảo rằng được diệt-độ để dẫn dắt lòng chúng làm cho đều được vui mừng, mà chẳng vì đó nói kinh Pháp-Hoa này.  
Văn-Thù-Sư-Lợi! Như vua ChuyểnLuân thấy các binh chúng những người có công lớn, đem viên minh-châu khó tin từ lâu ở trong búi tóc chẳng vọng cho người, mà nay cho đó. 
Đức Như-Lai cũng lại như thế, làm vị đại Pháp-vương trong ba cõi, đem pháp mầu giáo-hóa tất cả chúng-sanh. Thấy quân hiền-thánh cùng ma ngũ-ấm, ma phiền-não90, ma chết, đánh nhau có công lao lớn, diệt ba độc, khỏi ba cõi, phá lưới ma. Lúc ấy Như-Lai cũng rất vui mừng, kinh Pháp-hoa này có thể khiến chúngsanh đến bậc “Nhứt-thiết-trí” là pháp mà tất cả thế gian nhiều oán-ghét, khó tin, trước chưa từng nói mà nay nói đó. 
Văn-Thù-Sư-Lợi! Kinh Pháp-Hoa này là lời nói bậc nhất của Như-Lai, ở trong các lời nói thời là rất sâu, rốt sau mới ban cho, như vua sức mạnh kia lâu giữ gìn viên minh-châu mà nay mới cho đó.  
Văn-Thù-Sư-Lợi! Kinh Pháp-Hoa này là tạng bí-mật của các đức Phật Như-Lai, ở trong các kinh thời là bậc trên hết, lâu ngày giữ-gìn chẳng vọng tuyên nói, mới ở ngày nay cùng với các ông mà bày nói đó. 
Lúc đó, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
10.-Thường tu-hành nhẫn-nhục  Thương xót tất cả chúng  
Mới có thể diễn nói  Kinh của Phật khen ngợi.  Đời mạt-thế về sau  
Người thọ-trì kinh này  
Với tại-gia, xuất-gia  
Và chẳng phải Bồ-Tát,  
Nên sanh lòng từ-bi  
Những người đó chẳng nghe  
Chẳng tin kinh pháp này  
Thời là mất lợi lớn  
Khi ta chứng Phật-đạo  
Dùng các sức phương-tiện  
Vì nói kinh pháp này  Làm cho trụ trong đó.  
Thí như vua Chuyển-Luân  
Thánh-vương có sức mạnh  
Binh tướng đánh có công  
Thưởng ban những đồ vật  
Voi, ngựa và xe-cộ  
Đồ trang-nghiêm nơi thân,  Và những ruộng cùng nhà  
Xóm làng thành ấp thảy  
Hoặc ban cho y-phục  
Các món trân báu lạ  
Tôi-tớ cùng của cải  Đều vui mừng ban cho,  Nếu có người mạnh-mẽ  
Hay làm được việc khó  
Vua mới mở búi tóc  
Lấy minh-châu cho đó.  
Đức Như-Lai cũng thế  
Là vua trong các pháp  Nhẫn-nhục sức rất lớn  
Tạng báu trí-huệ sáng  Dùng lòng từ-bi lớn  
Đúng như pháp độ-đời  Thấy tất cả mọi người  
Chịu các điều khổ-não  
Muốn cầu được giải-thoát  
Cùng các ma đánh nhau  
Phật vì chúng-sanh đó  Nói các món kinh pháp  
Dùng sức phương-tiện lớn  
Nói các kinh điển đó,  Đã biết loài chúng-sanh  Được sức mạnh kia rồi  
Rốt sau mới vì chúng  
Nói kinh Pháp-Hoa này  
Như vua thánh mở tóc  Lấy minh-châu cho đó.  
Kinh này là bậc tôn  Trên hết trong các kinh  
Ta thường giữ-gìn luôn  Chẳng vọng vì mở bày  Nay chính đã phải lúc  
Vì các ông mà nói.  
Sau khi ta diệt-độ  
Người mong cầu Phật-đạo  
Muốn được trụ an-ổn  
Diễn nói kinh pháp này  
Phải nên thường gần-gũi  Bốn pháp trên như thế.  
Người đọc tụng kinh này  
Thường không bị ưu-não  
Lại không có bệnh đau  Nhan-sắc được trắng sạch  
Chẳng sanh nhà bần-cùng  
Dòng ti-tiện xấu-xa  Chúng-sanh thường ưa thấy.  
Như ham-mộ hiền-thánh  
Các đồng-tử cõi trời  
Dùng làm kẻ sai khiến  Dao gậy chẳng đến được  
Độc dữ chẳng hại được  
Nếu người muốn mắng-nhiếc  
Miệng thì liền ngậm bít  
Dạo đi không sợ-sệt  
Dường như sư-tử vương  
Trí-huệ rất sáng-suốt  Như mặt trời chói sáng.  
Nếu ở trong chiêm-bao  
Chỉ thấy những việc tốt  
Thấy các đức Như-Lai  
Ngồi trên tòa sư-tử  Các hàng chúng Tỳ kheo  Vây quanh nghe nói pháp.  
Lại thấy các long-thần  
Cùng A-tu-la thảy  Số như cát sông Hằng  
Đều cung-kính chắp tay  Tự ngó thấy thân mình  
Mà vì chúng nói pháp.  
Lại thấy các đức Phật  
Thân tướng thuần sắc vàng  
Phóng vô-lượng hào-quang  Soi khắp đến tất cả  
Dùng giọng tiếng Phạm-âm  
Mà diễn nói các pháp  
Phật vì hàng tứ-chúng  
Nói kinh pháp vô-thượng  
Thấy thân mình ở trong  Chắp tay khen-ngợi Phật  
Nghe pháp lòng vui mừng  
Mà vì cúng-dường Phật  
Được pháp Đà-la-ni  
Chứng bậc bất-thối-trí,  
Phật biết tâm người đó  Đã sâu vào Phật-đạo  
Liền vì thọ-ký cho  
Sẽ thành tối Chánh-giác.  
Thiện-nam-tử người này!  Sẽ ở đời vị-lai  
Chứng được vô-lượng trí  Nên đạo lớn của Phật,  
Cõi nước rất nghiêm tịnh  
Rộng lớn không đâu bằng  
Cũng có hàng tứ-chúng  
Chấp tay nghe nói pháp.  
Lại thấy thân của mình  
Ở trong rừng núi vắng  
Tu-tập các pháp lành  
Chứng thực-tướng các pháp  
Sâu vào trong thiền-định  
Thấy các Phật mười-phương  
Các Phật thân sắc vàng  Trăm phước tướng trang-nghiêm  
Nghe pháp vì người nói  Thường có mộng tốt đó.  
Lại mộng làm quốc-vương  
Bỏ cung-điện quyến-thuộc  
Và ngũ-dục thượng diệu  Đi đến nơi đạo-tràng  
Ở dưới gốc Bồ-Đề  
Mà ngồi tòa sư-tử  Cầu đạo quá bảy ngày  Được trí của các Phật  
Thành đạo vô-thượng rồi  
Dậy mà Chuyển pháp-luân  
Vì bốn-chúng nói pháp  
Trải nghìn muôn ức kiếp  Nói pháp mầu vô-lậu  
Độ vô-lượng chúng-sanh  
Sau sẽ vào Niết-bàn  Như khói hết đèn tắt.  
Nếu trong đời ác sau  Nói pháp bậc nhất này  Người đó được lợi lớn  
Các công-đức như trên. 
 
Thích Nghĩa 
 
                                               
Rồi tất cả tướng: Có không v.v... gọi là “thật tướng” (tướng chân thật), vì tất cả tướng: có, không v.v... đều là hư dối cả. 
Ni-kiền-tử: Lõa hình ngoại đạo (đạo ở trần truồng) cũng gọi là “Vô tâm ngoại đạo” (đạo không biết hổ thẹn). 
Lộ-già-da-đà: Phái thuận thế ngoại đạo (đạo thuận theo thế tục). Nghịch lộ-già-da-đà: Phái trái nghịch với thuận thế ngoại đạo (đạo chống trái với thuận thế ngoại đạo). 
Kẻ múa hát.  
Chẳng phải thật đàn ông, như người lại cái, kẻ không nam căn v.v...  
Kẻ đồ tể, quân đao phủ. 
Có bốn: 
1.- Thiết-luân-vương (cai trị 1 châu thiên hạ) 
2.- Đồng-luân-vương (cai trị 2 châu thiên hạ). 
3.- Ngân-luân-vương (cai trị 3 châu thiên hạ). 
4.- Kim-luân-vương (cai trị 4 châu thiên hạ) 
Vì phước nghiệp đời trước nên khi lên ngôi vua, có xe báu tự nhiên, hoặc bằng sắt, đồng, bạc, vàng hiện ra. Vua dùng xe đó mà đi tuần hay dẹp giặc trong cõi mình cai trị nên gọi là “Chuyển-luân-thánh-vương”. 
Sắc, thọ, tưởng, hành, thức ấm hay khổ hại nên gọi là ma. Các lòng tham, sân, dục, nghi v.v... thường làm rối rắm, phiền muộn rất khổ hại nên gọi là ma.