PHẨM “HIỆN BẢO THÁP”  THỨ MƯỜI MỘT 
 
1.-Lúc bấy giờ, trước Phật có tháp bằng bảy báu, cao năm trăm do-tuần, ngang rộng hai trăm năm mươi do-tuần, từ dưới đất nổi lên trụ ở giữa hư không; các món vật báu trau giồi, năm nghìn bao lơn, nghìn muôn phòng nhà, vô số tràng phan để nghiêm sức đó, chuỗi ngọc báu rủ xuống, muôn nghìn linh báu treo trên tháp. Bốn mặt đều thoảng đưa ra mùi hương gỗ ly-cấu chiên-đàn khắp cùng cả cõi nước. 
Các phan lọng đều dùng bảy thứ báu, vàng, bạc, lưu ly, xa-cừ, mã-não, trân châu và mai-khôi hợp lại thành, cao đến ngang cung trời Tứ-thiên-vương, trời Đao-Lợi, rưới hoa Mạn-đà-la cúng dường tháp báu.  
Các trời khác và rồng, Dạ-xoa, Càn thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-dà, nhơn, phi-nhơn v.v..., nghìn muôn ức chúng đều đem tất cả hoa, hương, chuỗi ngọc, phan lọng, kỹ nhạc mà cúng dường tháp báu, đồng cung kính tôn trọng ngợi khen.  
Bấy giờ trong tháp báu vang tiếng lớn ra khen rằng: “Hay thay! Hay thay! Đức Thích-Ca Mâu-Ni Thế-Tôn! có thể dùng huệ lớn bình đẳng vì đại chúng nói kinh 
Diệu-Pháp-Liên-Hoa là pháp giáo hóa BồTát được chư Phật hộ niệm. Đúng thế! 
Đúng thế! Đức Thích-Ca Mâu-Ni Thế-Tôn! như lời Phật nói đó, đều chân thật.”  
2.-Bấy giờ, bốn chúng thấy tháp báu lớn trụ trong hư không, lại nghe trong tháp vang tiếng nói ra đều được pháp hỷ, lấy làm lạ chưa từng có, liền từ chỗ ngồi đứng dậy cung kính chấp tay rồi đứng một bên. 
Lúc đó, có vị đại Bồ-Tát tên Đại-NhạoThuyết biết lòng nghi của tất cả trời, người, A-tu-la v.v..., trong thế gian mà bạch Phật rằng: “Bạch Thế-Tôn! Do nhân duyên gì mà có tháp này từ đất nổi lên, lại ở trong tháp vang ra tiếng như thế?”  
Lúc đó, Phật bảo ngài Đại-Nhạo-
Thuyết Bồ-Tát: “Trong tháp báu này có toàn thân Như-Lai, thời quá khứ về trước cách đây vô lượng nghìn muôn ức vô số cõi nước ở phương đông có nước tên BảoTịnh, trong nước đó có Phật hiệu là ĐaBảo, đức Phật đó tu hành đạo Bồ-Tát phát lời thệ nguyện lớn rằng: “Nếu Ta được thành Phật sau khi diệt độ trong cõi nước ở mười phương có chỗ nào nói kinh PhápHoa, thời tháp miếu của Ta vì nghe kinh đó mà nổi ra nơi trước để làm chứng minh khen rằng: ‘Hay thay!’ Đức Phật đó thành Phật rồi lúc sắp diệt độ ở trong đại chúng trời, người bảo các Tỳ-kheo rằng: “Sau khi Ta diệt độ muốn cúng dường toàn thân của Ta thì nên dựng một tháp lớn.” Đức Phật đó dùng sức nguyện thần thông nơi nơi chỗ chỗ trong mười phương cõi nước, nếu có nói kinh Pháp-Hoa, thì tháp báu đó đều nổi ra nơi trước, toàn thân Phật ở trong tháp khen rằng: “Hay thay! Hay thay!” 
Đại-Nhạo-Thuyết! Nay tháp của Đa-
Bảo Như-Lai vì nghe nói kinh Pháp-Hoa nên từ dưới đất nổi lên khen rằng: “Hay thay! Hay thay!”  
3.-Bấy giờ, ngài Đại-Nhạo-Thuyết BồTát do sức thần của đức Như-Lai mà bạch Phật rằng: “Bạch Thế-Tôn! Chúng con nguyện muốn thấy thân của đức Phật đó.” Phật bảo ngài Đại-Nhạo-Thuyết Bồ-Tát Ma-ha-tát: Phật Đa-Bảo đó có nguyện sâu nặng: “Nếu lúc tháp báu của Ta vì nghe kinh Pháp-Hoa mà hiện ra nơi trước các đức Phật, có Phật nào muốn đem thân Ta chỉ bày cho bốn chúng, thời các vị Phật của Phật đó phân thân ra nói pháp ở các cõi nước trong mười phương đều phải nhóm cả một chỗ, vậy sau thân của Ta mới hiện ra.” 
Đại-Nhạo-Thuyết! Các vị Phật của Ta phân thân nói pháp ở các cõi nước trong mười phương nay nên sẽ nhóm lại. Ngài Đại-Nhạo-Thuyết bạch Phật rằng: “Thưa Thế-Tôn! Chúng con cũng nguyện muốn thấy các vị Phật của Thế-Tôn phân thân để lễ lạy cúng dường.”  
4.-Bấy giờ, Phật phóng một lằn sáng nơi lông trắng giữa chặn mày, liền thấy năm trăm muôn ức na-do-tha hằng-hà-sa cõi nước ở phương Đông. Các cõi nước đó đều dùng pha lê làm đất, cây báu, y báu để làm đồ trang nghiêm, vô số nghìn muôn ức Bồ-Tát đầy dẫy trong nước đó. Khắp nơi giăng màn báu, lưới báu phủ trên, đức Phật trong nước đó đều dùng tiếng lớn tốt mà nói các pháp, và thấy vô lượng nghìn muôn ức Bồ-Tát khắp đầy trong nước đó vì chúng sanh mà nói pháp. Phương Nam, Tây, Bắc, bốn phía, trên dưới chỗ tướng sáng lông trắng chiếu đến cũng lại như thế. 
Lúc đó, các Phật ở mười phương đều bảo chúng Bồ-Tát rằng: Thiện-nam-tử! Ta nay phải qua thế giới Ta-Bà, chỗ của đức Thích Ca Mâu Ni Phật, cùng để cúng dường tháp báu của Đa-Bảo Như-Lai.”  
5.-Lúc bấy giờ, cõi Ta-bà liền biến thành thanh tịnh, đất bằng lưu ly, cây báu trang nghiêm, vàng ròng làm dây để giăng ngăn tám đường, không có các tụ lạc làng xóm, thành ấp, biển cả, sông ngòi, núi sông cùng rừng bụi. Đốt hương báu lớn, hoa mạn-đà-la trải khắp cõi đất, dùng lưới màn báu giăng trùm ở trên, treo những linh báu, chỉ lưu lại chúng trong hội này, dời các trời người để ở cõi khác. 
Lúc đó các đức Phật đều đem theo một vị Bồ-Tát lớn để làm thị giả qua cõi Ta-bà đều đến dưới cây báu, mỗi mỗi cây báu cao năm trăm do-tuần, nhánh lá hoa trái thứ lớp rất trang nghiêm. Dưới các cây báu đều có tòa báu sư-tử cao năm do-tuần cũng dùng đồ báu tốt mà trau giồi đó.  
Khi ấy, các đức Phật đều ngồi xếp bằng trên tòa này, như thế lần lượt đến khắp đầy cả cõi tam-thiên đại-thiên mà ở nơi thân của đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật phân ra trong một phương vẫn còn chưa hết.  
Bấy giờ, đức Thích-Ca Mâu-Ni vì muốn dung thọ các vị Phật của mình phân thân, nên ở tám phương lại biến thành hai trăm muôn ức na-do-tha cõi nước, đều làm cho thanh tịnh, không có địa-ngục, ngạ-quỷ, súc-sanh cùng A-tu-la, lại cũng dời các hàng trời người để ở cõi khác.  
Những nước của Phật biến hóa ra đó cũng dùng lưu ly làm đất, cây báu trang nghiêm cao năm trăm do-tuần, nhánh lá hoa trái đều có thứ lớp tốt đẹp, dưới cây đều có tòa báu sư-tử cao năm do-tuần, dùng các thứ báu để trau giồi. Những nước đó cũng không có biển cả sông ngòi và các núi lớn: Núi Mục-chân-lân-đà, núi Thiết-vi, núi Đại thiết-vi, núi Tu-di v.v... thông làm một cõi nước Phật, đất báu bằng thẳng, các báu xen lẫn nhau làm màn trùm khắp ở trên, treo các phan lọng, đốt hương báu lớn, các hoa trời báu trải khắp trên đất.  
Đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật vì các Phật sẽ đến ngồi, nên ở nơi tám phương lại đều biến thành hai trăm muôn ức na-do-tha cõi nước, đều làm cho thanh tịnh, không có địa-ngục, ngạ-quỷ, súc-sanh và A-tu-la, lại dời các hàng trời người để ở cõi khác. Những nước biến hóa ra đó cũng dùng lưu ly làm đất, cây báu trang nghiêm, cao năm trăm do-tuần nhánh lá hoa trái thứ tự tốt đẹp, dưới cây đều có tòa sư-tử bằng báu cao năm do-tuần, cũng dùng chất báu tốt mà trau giồi đó.  
Những nước này cũng không có biển cả sông ngòi và các núi: Núi Mục-chânlân-đà, núi đại Mục-chân-lân-đà, núi Thiết-vi, núi đại thiết-vi, núi Tu-di v.v... thông lại làm một cõi nước Phật đất báu bằng thẳng, các báu đương xen lẫn nhau thành màn trùm khắp ở trên, treo các phan lọng, đốt hương báu tốt, các thứ hoa trời báu trải khắp trên đất.  
Bấy giờ, ở phương Đông, các đức Phật trong trăm nghìn muôn ức na-do-tha hằng-hà-sa cõi nước của đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật phân thân ra, thảy đều nói pháp đến nhóm ở cõi này. Tuần tự như thế, các đức Phật trong cõi nước ở mười phương thảy đều đến nhóm ngồi ở tám phương. Bấy giờ, mỗi mỗi phương các đức Như-Lai ngồi khắp đầy trong bốn trăm muôn ức na-do-tha cõi nước.  
6.-Lúc đó, các đức Phật đều ngồi tòa sư-tử dưới cây báu, đều sai vị thị giả qua thăm viếng đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật, đều đưa cho đầy bụm hoa báu mà bảo thịgiả rằng: Thiện-nam-tử! Ngươi qua đến núi Kỳ-xà-Quật, chỗ của đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật, theo như lời của ta mà thưa cùng Phật thế này: “Như-Lai có được ít bệnh ít khổ sức khỏe an vui, và chúng BồTát cùng Thanh-văn đều an ổn chăng?”, rồi đem hoa báu này rải trên Phật để cúng dường mà thưa rằng: “Đức Phật kia cũng muốn mở tháp báu này.”; các đức Phật sai người đến cũng như vậy. 
Bấy giờ, đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật thấy các vị Phật của mình phân thân đến ngồi trên tòa sư-tử, đều nghe các Phật cùng muốn đồng mở tháp báu, Phật liền từ chỗ ngồi đứng dậy trụ trên hư không, tất cả hàng bốn chúng đồng đứng dậy chấp tay một lòng nhìn Phật.  
Khi ấy đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật dùng ngón tay hữu mở cửa tháp bảy báu vang ra tiếng lớn, như tháo khóa chốt mở cửa thành lớn. 
Tức thời tất cả chúng trong hội đều thấy đức Đa-Bảo Như-Lai ở trong tháp báu ngồi tòa sư-tử, toàn thân không rã như vào cảnh thiền định lại nghe Phật đó nói: “Hay thay! Hay thay! Thích-Ca MâuNi Phật sướng thích nói kinh Pháp-Hoa đó, Ta vì nghe kinh đó mà đến cõi này.” 
Bấy giờ, hàng tứ chúng thấy đức Phật đã diệt độ vô lượng nghìn muôn ức kiếp về trước nói lời như thế đều khen là việc chưa từng có, đều đem hoa trời báu rải trên đức Phật Đa-Bảo và Phật Thích-Ca Mâu-Ni.  
Lúc đó đức Đa-Bảo Phật ở trong tháp báu chia nửa tòa cho Thích-Ca Mâu-Ni Phật mà nói rằng: “Thích-Ca Mâu-Ni có thể đến ngồi trên tòa này.” Tức thời đức 
Thích-Ca Mâu-Ni Phật vào trong tháp báu ngồi xếp bằng trên nửa tòa đó.  
Bấy giờ, hàng đại chúng thấy hai đức Như-Lai xếp bằng trên tòa sư tử trong tháp bảy báu thì đều nghĩ rằng: “Đức Phật ngồi trên cao xa, cúi mong đức NhưLai dùng sức thần thông làm cho bọn chúng con đều được ở trên hư không.” 
Tức thời đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật dùng sức thần thông tiếp hàng đại chúng đều ở hư không, rồi dùng tiếng lớn mà khắp bảo đó rằng: “Ai có thể ở trong cõi Ta-bà này rộng nói kinh Diệu-Pháp LiênHoa nay chính phải lúc. Như-Lai không bao lâu sẽ vào Niết-bàn, Phật muốn đem kinh Pháp-Hoa này phó chúc cho các người.” 
Khi ấy, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
7.-Đấng Thánh-chúa Thế-Tôn. Dù diệt độ đã lâu  
Ở trong tháp báu này  Còn vì pháp mà đến  
Các ông lại thế nào  Há chẳng siêng vì pháp?  
Phật Đa-Bảo diệt độ  Đã vô lượng số kiếp  
Nơi nơi đến nghe pháp  
Vì khó gặp được vậy.  
Phật kia bản nguyện rằng:  
Sau khi Ta diệt độ  
Nơi nơi tháp Ta qua  
Thường vì nghe Pháp-Hoa.  Lại vô lượng các Phật.  
Số nhiều như hằng sa  
Của Ta phân thân ra  
Vì muốn đến nghe pháp  
Và cùng để ra mắt  
Phật diệt độ Đa-Bảo.  Nên đều bỏ cõi đẹp.  
Cùng với chúng đệ tử  
Trời, người, rồng thần thảy  
Và các việc cúng dường  Muốn pháp lâu ở đời  Cho nên đến cõi này.  
Ta vì các Phật ngồi  
Dùng sức thần thông lớn  
Dời vô lượng trời người  
Làm cho nước thanh tịnh.  Các đức Phật mỗi mỗi  
Đều đến dưới cây báu  
Như hoa sen trang nghiêm  Nơi ao báu trong sạch  
Dưới mỗi cây báu đó  
Có tòa báu sư-tử79  
Phật xếp bằng ngồi trên  
Sáng suốt rất đẹp đẽ  
Như giữa đêm tối tăm  Đốt đuốc lớn lửa sáng.  
Thân Phật thoảng hương thơm  
Bay khắp mười phương nước  
Chúng sanh được hương xông  
Vui mừng không kể xiết  
Thí như luồng gió lớn  
Thổi lay nhánh cây nhỏ  
Dùng cách phương tiện đó  Làm cho Pháp ở lâu.  
8.-Nói cùng hàng đại chúng Sau khi Ta diệt độ  
Ai có thể hộ trì  Đọc nói kinh Pháp này  Thời nay ở trước Phật  Nên tự phát lời thệ.  
Coi Phật Đa-Bảo kia  
Dầu đã diệt từ lâu  
Do bản thệ nguyện rộng  Mà còn rền tiếng lớn.  
Đức Đa-Bảo Như-Lai  
Và cùng với thân Ta  
Nhóm họp các hóa Phật  Phải nên biết ý này.  
Các hàng Phật tử thảy  
Ai có thể hộ pháp  
Nay nên phát nguyện lớn  Khiến pháp ở đời lâu  
Có ai hay hộ được  
Kinh Diệu-Pháp-Hoa này  
Thời là đã cúng dường  
Thích-Ca cùng Đa-Bảo.  Đức Đa-Bảo Phật đây  Ở trong tháp báu lớn  
Thường dạo qua mười phương  
Vì để nghe kinh này.  
Cũng là để cúng dường  
Các hóa Phật đến nhóm  
Trang nghiêm rất sáng đẹp  Các thế giới vô lượng.  
Nếu người nói kinh này  
Thời là đã thấy Ta  
Cùng Đa-Bảo Như-Lai  Và các vị hóa Phật.  
9.-Các Thiện-nam-tử này Đều nên suy nghĩ kỹ  
Đây là việc rất khó  
Phải phát nguyện rộng lớn  
Bao nhiêu kinh điển khác  
Số nhiều như hằng sa  
Dầu nói hết kinh đó  
Cũng chưa đủ làm khó,  
Hoặc đem núi Diệu-Cao  
Ném để ở phương khác  
Cách vô số cõi Phật  
Cũng chưa lấy làm khó,  Nếu người dùng ngón chân  Động cõi nước Đại-thiên  
Ném xa qua cõi khác  
Cũng chưa lấy làm khó,  
Hoặc đứng trên Hữu-Đảnh  
Nói vô lượng kinh khác  
Vì để dạy bảo người  
Cũng chưa lấy làm khó.  
Nếu sau lúc Phật diệt  Người ở trong đời ác  
Có thể nói kinh này  
Đây thì rất là khó,  
Giả sử lại có người  
Dùng tay nắm hư không  Để mà khắp dạo đi  
Cũng chưa lấy làm khó.  
Sau khi Ta diệt độ  
Nếu người tự thư trì80  Hoặc bảo người thư trì  Đây thì là rất khó,  Hoặc đem cả cõi đất  
Để lên móng ngón chân  
Bay lên đến Phạm-Thiên  
Cũng chưa lấy làm khó,  
Sau khi Phật diệt độ  
Người ở trong đời ác  
Tạm đọc kinh pháp này  Đây thì mới là khó.  
Giả sử gặp kiếp Thiêu81  
Gánh mang những cỏ khô  
Vào lửa không bị cháy  
Cũng chưa lấy làm khó,  
Sau khi Ta diệt độ  
Nếu người trì kinh này  
Vì một người mà nói  Đây thì mới là khó  
Hoặc người trì tám muôn  
Bốn nghìn các tạng pháp  Đủ mười hai bộ kinh  
Vì người mà diễn nói  Khiến các người nghe pháp  Đều được sáu thần thông  
Dù được như thế đó  
Cũng chưa lấy làm khó  
Sau khi Ta diệt độ  
Nghe lãnh kinh điển này  Hỏi nghĩa thú trong kinh  Đây thì mới là khó.  
Hoặc có người nói pháp  
Làm cho nghìn muôn ức  Đến vô lượng vô số  
Hằng-hà-sa chúng sanh  Chứng được A-la-hán  
Đủ sáu phép thần thông  Dầu có lợi ích đó  
Cũng chưa phải là khó,  
Sau khi Ta diệt độ  
Nếu người hay phụng trì  Những kinh điển như đây  Đây thì là rất khó.  
10.- Ta vì hộ Phật đạo  Ở trong vô lượng cõi  
Từ thuở trước đến nay  
Rộng nói nhiều các kinh  
Mà ở trong kinh đó  
Kinh này là bậc nhứt  
Nếu có người trì được  
Thì là trì thân Phật,  
Các Thiện-nam-tử này  Sau khi Ta diệt độ  
Ai có thể thọ trì  
Và đọc tụng kinh này  Thì nay ở trước Phật  Nên tự nói lời thệ.  
Kinh pháp đây khó trì  
Nếu người tạm trì đó  
Thì Ta rất vui mừng  
Các đức Phật cũng thế  
Người nào được như vậy  
Các đức Phật thường khen  Đó là rất dũng mãnh  
Đó là rất tinh tấn  
Gọi là người trì giới  
Bậc tu hạnh Đầu-đà82  Thời chắc sẽ mau được  Quả vô thượng Phật đạo.  
Có thể ở đời sau  Đọc trì kinh pháp này  Là chơn thật Phật tử  
Trụ ở bậc thuần thiện,  Sau khi Phật diệt độ  
Có thể hiểu nghĩa này  
Thì là mắt sáng suốt  Của trời người trong đời  
Ở trong đời kinh sợ  
Hay nói trong chốc lát  
Tất cả hàng trời người  Đều nên cúng dường đó. 
 
Thích Nghĩa 
 
                                               
Sư-tử làm chúa loài muông thú, ở trong hàng thú tự tại vô úy. Tòa sư-tử chính là lấy nghĩa tự-tại vô-úy đó.  
Biên chép và thọ trì. 
Một đại-kiếp có 4 kỳ trung-kiếp:  
1. Trung-kiếp thành. 2. Trung-kiếp trụ 
3. Trung-kiếp hoại. 4. Trung-kiếp không 
-Thành là kết cấu hiện thành thế giới. Trụ là thời kỳ toàn vẹn thế giới hữu tình đều đầy đủ như hiện nay đây vậy. Hoại là hư rã, thế giới hư rã do 3 nguyên nhân: A- Lửa; B- Nước; C- Gió. Trong đây kiếp thiêu chính là thời kỳ lửa cháy tan thế giới. Tan hết là KHÔNG. 
82 Tiếng Phạn, nghĩa là giũ sạch bụi nhơ (đầu tẩu) có 12 hạnh:  
Mặc phấn tảo y. 
Chỉ ba y không được dư 
Thường khất thực.  
Ngày một bửa ăn chánh 
Ngày một lần ngồi ăn.  6. Ăn có tiết lượng 
Ở chỗ vắng vẻ.  
Ngồi trong gò mả 
Ngồi dưới bóng cây 
Ngồi chỗ trống 
Tùy hạp ngồi 
Ngồi luôn không nằm.