PHẨM “PHÁP SƯ” THỨ MƯỜI 
 
1.-Lúc bấy giờ, đức Thế-Tôn nhân nói với Dược-Vương Bồ-Tát để bảo tám muôn Đại sĩ rằng: “Dược-Vương! Trong đại chúng đây vô lượng hàng chư Thiên, Long-vương, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-dà, nhơn cùng phi nhơn, và Tỳ-kheo, Tỳkheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, hạng cầu Thanh-văn, hạng cầu Bích-chi-Phật, hạng cầu Phật đạo, các loại như thế đều ở trước 
Phật nghe kinh Diệu-Pháp-Liên-Hoa một bài kệ một câu nhẫn đến một niệm tùy hỷ đó, ta đều thọ ký cho sẽ được vô-thượng chánh-đẳng-chánh-giác.” 
Phật bảo Dược-Vương: “Lại sau khi đức Như-Lai diệt độ, nếu có người nghe kinh Diệu-Pháp-Liên-Hoa, nhẫn đến một bài kệ một câu niệm tùy hỷ đó, ta cũng thọ ký cho đạo vô-thượng chánh-đẳng chánhgiác.  
Nếu lại có người thọ trì đọc tụng, giải nói, biên chép kinh Diệu-Pháp-Liên-Hoa, nhẫn đến một bài kệ, đối kinh điển này cung kính xem như Phật. Các thứ cúng dường, hoa, hương, chuỗi ngọc hương bột, hương xoa, hương đốt, lọng lụa, tràng phan, y phục, kỹ nhạc, nhẫn đến chấp tay cung kính. Dược-Vương nên biết! Các người trên đó đã từng cúng dường mười muôn ức Phật, ở chỗ các đức Phật thành tựu chí nguyện lớn vì thương xót chúng sanh mà sanh vào nhân gian.  
Dược-Vương! Nếu có người hỏi những chúng sanh nào ở đời vị lai sẽ được làm Phật? Nên chỉ các người trên đó ở đời vị lai ắt được làm Phật. Vì sao? Nếu có gã thiện-nam, người thiện-nữ nào ở nơi kinh Pháp-Hoa nhẫn đến một câu, thọ trì, đọc tụng, giải nói, biên chép. Các thứ cúng dường kinh quyển, hoa, hương, chuỗi ngọc, hương bột, hương xoa, hương đốt, lọng lụa, tràng phan, y phục, kỹ nhạc, chấp tay cung kính. Người đó tất cả trong đời đều nên chiêm ngưỡng sùng phụng. Nên đem đồ cúng dường Như-lai mà cúng đó. Phải biết người đó là Bồ-Tát lớn thành xong đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác, vì thương xót chúng sanh mà nguyện sanh trong đời để rộng nói phân biệt kinh DiệuPháp Liên-Hoa, huống lại người trọn hay thọ trì và các thứ cúng dường.  
Dược-Vương nên biết! Người đó tự bỏ nghiệp báo thanh tịnh sau khi ta diệt độ vì thương chúng sanh mà sanh nơi đời ác, rộng nói kinh này. Nếu người thiện-nam, người thiện-nữ đó, sau khi ta diệt độ có thể riêng vì một người nói kinh Pháp-Hoa, nhẫn đến một câu, phải biết người đó là sứ của Như-Lai, đức Như-Lai sai làm việc của Như-Lai, huống là ở trong đại chúng rộng vì người nói.  
Dược-Vương! Nếu có người ác dùng tâm không lành ở trong một kiếp hiện ở trước Phật thường chê mắng Phật, tội đó còn nhẹ. Nếu có người dùng một lời dữ chê mắng người tại gia hay xuất gia đọc tụng kinh Pháp-Hoa, tội đây rất nặng.  
Dược-Vương! Có người đọc tụng kinh Pháp-Hoa, phải biết người đó dùng đức trang nghiêm của Phật tự trang nghiêm mình, thời được Như-Lai dùng vai mang vác. Người đó đến đâu, mọi người nên hướng theo làm lễ, một lòng chắp tay cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen: Hoa, hương, chuỗi ngọc, hương bột, hương xoa, hương đốt, lọng nhiễu, tràng phan, y phục, đồ ngon, trổi các thứ kỹ nhạc, đồ cúng bậc thượng của trong loài người mà đem cúng dường cho người đó, nên cầm hoa báu trời mà rải cúng đó, nên đem đống báu trên trời dâng cho đó.  
Vì sao? Người đó hoan hỷ nói pháp, giây lát nghe pháp liền được rốt ráo vôthượng chánh-đẳng chánh giác vậy.  
Bấy giờ, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
2.-Nếu muốn trụ Phật đạo 
Thành tựu trí tự nhiên  Thường phải siêng cúng dường  Người Thọ trì Pháp-Hoa.  
Có ai muốn mau được  
Nhứt-thiết-chủng trí-huệ  
Nên thọ trì kinh này  Và cúng dường người trì.  
Nếu người hay thọ trì  
Kinh Diệu-Pháp Liên-Hoa  
Nên biết là sứ Phật  
Thương nhớ các chúng sanh  
Những người hay thọ trì  
Kinh Diệu-Pháp Liên-Hoa  
Xa bỏ cõi thanh tịnh  
Thương chúng nên sanh đây  Phải biết người như thế  
Chỗ muốn sanh tự tại  
Ở nơi đời ác này  
Rộng nói pháp vô thượng,  
Nên đem hoa, hương trời  Và y phục, báu trời  
Đống báu tốt trên trời  
Cúng dường người nói pháp  Đời ác, sau ta diệt  
Người hay trì kinh này  
Phải chấp tay lễ kính  Như cúng dường Thế-Tôn,  Đồ ngon ngọt bậc thượng  
Và các món y phục  Cúng dường Phật tử đó  
Mong được giây lát nghe.  
Nếu người ở đời sau  
Hay thọ trì kinh này  
Ta khiến ở trong người  Làm việc của Như-Lai.  
Nếu ở trong một kiếp  Thường ôm lòng chẳng lành  
Đỏ mặt mà mắng Phật  Mắc vô lượng tội nặng  
Có người đọc tụng trì  
Kinh Diệu-Pháp-Hoa này  Giây lát dùng lời mắng  Tội đây lại hơn kia.  
Có người cầu Phật đạo  
Mà ở trong một kiếp  Chấp tay ở trước ta  
Dùng vô số kệ khen  
Do vì khen Phật vậy  Được vô lượng công đức.  
Khen ngợi người trì kinh  Phước đây lại hơn kia.  
Trong tám mươi ức kiếp  
Dùng sắc thanh tối diệu  
Và cùng hương, vị, xúc  
Cúng dường người trì kinh  
Cúng dường như thế rồi  
Mà được chốc lát nghe  Thời nên tự mừng vui  Nay ta được lợi lớn.  
Dược-Vương! Nay bảo ông  
Các kinh của ta nói  
Mà ở trong kinh đó  
Pháp-Hoa tột thứ nhất.  
3.-Lúc bấy giờ, Phật lại bảo ngài DượcVương Đại Bồ-Tát: “Kinh điển của ta nói nhiều vô lượng nghìn muôn ức, đã nói, hiện nói, sẽ nói, mà ở trong đó kinh PhápHoa rất là khó tin khó hiểu. 
Dược-Vương! Kinh này là tạng bí yếu của các đức Phật, chẳng có thể chia bủa vọng trao cho người. Kinh đây là của các đức Phật giữ gìn từ xưa đến nay chưa từng bày nói, mà chính kinh này khi NhưLai đương hiện tại còn nhiều kẻ oán ghét, huống là sau lúc Phật diệt độ.  
Dược-Vương nên biết! Sau khi NhưLai diệt độ, người nào có thể biên chép, thọ trì, đọc tụng, cúng dường vì người khác mà nói, thời được Như-Lai lấy y trùm đó, lại được các đức Phật hiện tại ở phương khác hộ niệm cho. Người đó có sức tin lớn và sức chí nguyện, các sức căn lành, phải biết người đó cùng Như-Lai ở chung, được đức Như-Lai lấy tay xoa đầu.  
4.-Dược-Vương! Nơi nơi, chỗ chỗ, hoặc nói, hoặc đọc, hoặc tụng, hoặc chép, hoặc chỗ có quyển kinh này đều nên dựng tháp bằng bảy thứ báu cho tột cao rộng đẹp đẽ, chẳng cần để xá-lợi. 
Vì sao? Vì trong đó đã có toàn thân của đức Như-Lai rồi. Tháp đó nên dùng tất cả hoa, hương, chuỗi ngọc, lọng lụa, tràng phan, kỹ nhạc, ca tụng, để cúng dường cung kính tôn trọng ngợi khen. Nếu có người thấy được tháp này mà lễ lạy cúng dường, phải biết những người đó đều gần đạo vô-thượng chánh-đẳng chánhgiác.  
Dược-Vương! Có rất nhiều người tại gia cùng xuất gia làm đạo Bồ-Tát, nếu chẳng có thể thấy nghe, đọc tụng, biên chép thọ trì, cúng dường được kinh PhápHoa này, phải biết người đó chưa khéo tu đạo Bồ-Tát. Nếu có người được nghe kinh điển này, mới là hay khéo tu đạo Bồ-Tát. Có chúng sanh nào cầu Phật đạo hoặc thấy hoặc nghe kinh Pháp-Hoa này, nghe xong tin hiểu thọ trì, nên biết người đó được gần đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác.  
Dược-Vương! Thí như có người khát tìm nước ở nơi gò cao kia xoi đào tìm đó, vẫn thấy đất khô biết rằng nước còn xa, ra công đào không thôi, lần thấy đất ướt rồi thấy đến bùn, tâm người đó quyết chắc biết rằng nước ắt gần.  
Bồ-Tát cũng lại như thế, nếu chưa nghe chưa hiểu chưa có thể tu tập kinh Pháp-Hoa này, phải biết người đó cách đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác còn xa.  
Nếu được nghe hiểu suy gẫm tu tập kinh này, thời chắc biết được gần vôthượng chánh-đẳng chánh-giác.  
Vì sao? Vì đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác của Bồ-Tát đều thuộc kinh này, kinh này mở môn phương tiện bày tướng chân thật. Tạng kinh Pháp-Hoa này, xa kín nhiệm sâu không có người đến được, nay Phật vì giáo hóa để thành tựu Bồ-Tát mà chỉ bày cho.  
Dược-Vương! Nếu có Bồ-Tát nghe kinh Pháp-Hoa này mà kinh nghi sợ sệt, phải biết đó là Bồ-Tát mới phát tâm. Nếu hàng Thanh-văn nghe kinh này mà kinh nghi sợ sệt, phải biết đó là hàng tăngthượng-mạn.  
5.-Dược-Vương! Nếu có người thiệnnam, người thiện-nữ nào sau khi đức NhưLai diệt độ muốn vì hàng bốn chúng mà nói kinh Pháp-Hoa này thời phải nói cách thế nào? Người thiện-nam, thiện-nữ đó phải vào nhà Như-Lai, mặc y Như-Lai, ngồi tòa Như-Lai, rồi mới nên vì bốn chúng mà rộng nói kinh này. 
Nhà Như-Lai chính là tâm từ bi lớn đối với trong tất cả chúng sanh, y Như-Lai chính là lòng nhu hòa nhẫn nhục, tòa Như-Lai chính là nhứt thiết pháp không. An trụ trong đây, sau rồi dùng tâm không biếng trễ vì các Bồ-Tát và bốn chúng rộng nói kinh Pháp-Hoa này.  
Dược-Vương! Bấy giờ Ta ở nước khác sai hàng hóa nhơn làm chúng nhóm nghe pháp của người đó, Ta cũng sai hóa Tỳkheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nghe người đó nói pháp. Các người biến hóa đó nghe pháp tin nhận thuận theo không hề trái. Nếu người nói pháp ở chỗ vắng vẻ, Ta liền sai nhiều trời, rồng, quỉ, thần, Càn-thát-bà, A-tu-la v.v... nghe người đó nói pháp. Ta dầu ở nước khác nhưng luôn luôn khiến người nói pháp đó được thấy thân Ta. Nếu ở trong kinh này quên mất câu lối, Ta lại vì nói cho đó được đầy-đủ.  
Bấy giờ, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
6.-Muốn bỏ tánh biếng lười 
Nên phải nghe kinh này  Kinh này khó được nghe  Người tin nhận cũng khó.  
Như người khát cần nước  
Xoi đào nơi gò cao  
Vẫn thấy đất khô ráo  
Biết cách nước còn xa  
Lần thấy đất ướt bùn  
Quyết chắc biết gần nước  
Dược-Vương! Ông nên biết  
Các người như thế đó  
Chẳng nghe kinh Pháp-Hoa  
Cách trí Phật rất xa,  
Nếu nghe kinh sâu này  Quyết rõ pháp Thanh-văn  
Đây là vua các kinh  
Nghe xong suy gẫm kỹ  
Phải biết rằng người đó  Gần nơi trí huệ Phật.  
Nếu người nói kinh này  
Nên vào nhà Như-Lai  Mặc y của Như-Lai  Mà ngồi tòa Như-Lai  
Ở trong chúng không sợ  Rộng vì người giải nói,  Từ bi lớn làm nhà  
Ý nhu hòa nhẫn nhục  
Các pháp không làm tòa  Ở đó vì người nói.  
Nếu lúc nói kinh này  
Có người lời ác mắng  Dao, gậy, ngói, đá đánh  Nhớ Phật nên phải nhịn.  
Ta trong muôn ức cõi  
Hiện thân sạch bền chắc  Trải vô lượng ức kiếp  
Vì chúng sanh nói Pháp.  
Sau khi Ta diệt độ  
Nếu hay nói kinh này  
Ta sai hóa tứ chúng  
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni  
Và nam, nữ thanh tịnh  
Cúng dường nơi Pháp-sư  
Dẫn dắt các chúng sanh  Nhóm đó khiến nghe pháp.  
Nếu người muốn làm hại  
Dao gậy cùng ngói đá  
Thời khiến người biến hóa  Giữ gìn cho người đó  
Nếu người nói Pháp-Hoa  Ở riêng nơi vắng vẻ  Lặng lẽ không tiếng người  Đọc tụng kinh điển này  
Bấy giờ Ta vì hiện  
Thân thanh tịnh sáng suốt  Nếu quên mất chương cú  Vì nói khiến thông thuộc.  
Nếu người đủ đức này  
Hoặc vì bốn chúng nói  Chỗ vắng đọc tụng kinh  Đều được thấy thân ta  
Nếu người ở chỗ vắng  
Ta sai Trời, Long-vương  Dạ-xoa, quỷ, thần thảy  
Vì làm chúng nghe pháp.  Người đó ưa nói pháp  
Phân giải không trở ngại  
Nhờ các Phật hộ niệm  
Hay khiến đại chúng mừng  
Nếu ai gần Pháp-sư  
Mau được đạo Bồ-Tát  
Thuận theo thầy đó học  Được thấy hằng sa Phật.