PHẨM “TÍN GIẢI" THỨ TƯ 
 
1.-Lúc bấy giờ, các Ngài Tuệ-Mệnh 
Tu-Bồ-Đề, Đại Ca-Chiên-Diên, Đại CaDiếp, Đại Mục-Kiền-Liên, từ nơi Phật được nghe pháp chưa từng có. Đức ThếTôn dự ghi cho Ngài Xá-Lợi-Phất sẽ thành vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác, sanh lòng hy hữu hớn hở vui mừng, liền từ chỗ ngồi đứng dậy sửa y phục trịch bày vai hữu, gối hữu chấm đất, một lòng chấp tay cúi mình cung kính chiêm ngưỡng dung nhan Phật mà bạch cùng Phật rằng: “Chúng con đứng đầu trong hàng Tăng, tuổi đều già lụn, tự cho đã được Niết-bàn không kham nhiệm gì nữa, chẳng còn thẳng cầu thêm đạo vô-thượng chánhđẳng chánh-giác.” 
Đức Thế-Tôn thuở trước nói pháp đã lâu, lúc đó chúng con ngồi nơi toà thân thể mỏi mệt, chỉ nhớ nghĩ ba pháp: Không, vô tướng, vô tác, đối với các pháp du hý thần thông, tịnh cõi nước Phật, độ thoát chúng sanh của Bồ-Tát, lòng chúng con không ưa thích.  
Vì sao? Đức Thế-Tôn khiến chúng con ra khỏi ba cõi được chứng Niết-bàn, lại nay đây chúng con tuổi đã già nua ở nơi đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác của Phật dạy Bồ-Tát không hề sanh một niệm ưa thích. 
Chúng con hôm nay ở trước Phật nghe thọ ký cho Thanh-văn sẽ được vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác, lòng rất vui mừng được pháp chưa từng có, chẳng ngờ hôm nay bỗng nhiên được pháp hy hữu, tự rất mừng may được lợi lành lớn, vô lượng trân báu chẳng tìm cầu mà tự được.  
2.-Thế-Tôn! Chúng con hôm nay xin nói thí dụ để chỉ rõ nghĩa đó. 
Thí như có người tuổi thơ bé, bỏ cha trốn đi qua ở lâu nơi nước khác, hoặc mười, hai mươi đến năm mươi năm; người đó tuổi đã lớn lại thêm nghèo cùng khốn khổ, dong ruổi bốn phương để cầu đồ mặc vật ăn, dạo đi lần lần tình cờ về bổn quốc.  
Người cha từ trước đến nay, tìm con không được bèn ở lại tại một thành trong nước đó. Nhà ông giàu lớn của báu vô lượng, các kho đụn, vàng, bạc, lưu ly, sanhô, hổ-phách, pha lê, châu ngọc v.v... thảy đều đầy tràn; tôi tớ, thần tá, lại dân rất đông, voi, ngựa, xe cộ bò dê nhiều vô số. Cho vay thâu vào lời lãi khắp đến nước khác, khách thương buôn bán cũng rất đông nhiều.  
Bấy giờ, gã nghèo kia dạo đến các tụ lạc, trải qua xóm làng, lần hồi đến nơi thành của người cha ở.  
Người cha hằng nhớ con, cùng con biệt ly hơn năm mươi năm mà ông vẫn chưa từng đối với người nói việc như thế, chỉ tự suy nghĩ lòng rất ăn năn. Ông tự nghĩ già nua và có nhiều của cải, vàng bạc, trân báu, kho đụn tràn đầy, không có con cái, một mai mà chết mất thì của cải tản thất không người giao phó. Cho nên ân cần luôn nhớ đến con. Ông lại nghĩ: Nếu ta gặp được con ủy phó của cải, thản nhiên khoái lạc không còn sầu lo.  
3.-Thưa Thế-Tôn! Bấy giờ gã cùng tử làm thuê làm mướn lần hồi tình cờ đến nhà người cha bèn đứng lại bên cửa, xa thấy cha ngồi giường sư tử, ghế báu đỡ chân, các hàng Bà-la-môn, Sát-đế-lợi, Cưsĩ đều cung kính bao quanh. Trên thân ông đó dùng chuỗi ngọc trân châu giá trị nghìn vạn để trang nghiêm, kẻ lại dân tôi tớ tay cầm phất trần trắng đứng hầu hai bên. Màn báu che trên, những phan đẹp thòng xuống, nước thơm rưới đất, rải các thứ danh hoa, các vật báu chưng bày, phát ra, thâu vào, lấy, cho v.v... có các sự nghiêm sức dường ấy, uy đức rất tôn trọng. 
Gã cùng tử thấy cha có thế lực lớn liền sanh lòng lo sợ, hối hận về việc đến nhà này, nó thầm nghĩ rằng: “Ông này chắc là vua, hoặc là bậc đồng vua, chẳng phải là chỗ của ta làm thuê mướn được tiền vật.  
Chẳng bằng ta qua đến xóm nghèo có chỗ cho ta ra sức dễ được đồ mặc vật ăn, nếu như ta đứng lâu ở đây hoặc rồi họ sẽ bức ngặt ép sai ta làm.” Gã nghĩ như thế rồi, liền chạy mau đi thẳng.  
4.-Khi đó, ông Trưởng-giả ngồi nơi tòa sư tử thấy con bèn nhớ biết, lòng rất vui mừng mà tự nghĩ rằng: “Của cải kho tàng của ta nay đã có người giao phó rồi, ta thường nghĩ nhớ đứa con này làm sao gặp được, nay bỗng nó tự đến rất vừa chỗ muốn của ta, ta tuy tuổi già còn vẫn tham tiếc”. Ông liền sai người hầu cận đuổi gấp theo bắt lại. 
Lúc ấy, kẻ sứ giả chạy mau qua bắt, gã cùng tử kinh ngạc lớn tiếng kêu oan: “Tôi không hề xúc phạm, cớ sao lại bị bắt?” Kẻ sứ giả bắt nó càng gấp cưỡng dắt đem về. Khi đó gã cùng tử tự nghĩ không tội chi mà bị bắt bớ đây chắc định phải chết, lại càng sợ sệt mê ngất ngã xuống đất.  
Người cha xa thấy vậy bèn nói với kẻ sứ giả rằng: “Không cần người đó, chớ cưỡng đem đến, lấy nước lạnh rưới trên mặt cho nó tỉnh lại đừng nói chi với nó”.  
Vì sao? Cha biết con mình ý chí hạ liệt, tự biết mình giàu sang làm cho con khiếp sợ. Biết chắc là con rồi mà dùng phương tiện chẳng nói với người khác biết là con mình. Kẻ sứ giả nói với cùng tử: “Nay ta thả ngươi đi đâu tùy ý”. 
Gã cùng tử vui mừng được điều chưa từng có, từ dưới đất đứng dậy, qua đến xóm nghèo để tìm cầu sự ăn mặc.  
5.-Bấy giờ ông Trưởng-giả toan muốn dụ dẫn người con mà bày chước phương tiện, mật sai hai người, hình sắc tiều tụy không có oai đức: “Hai người nên qua xóm kia từ từ nói với gã cùng tử, nơi đây có chỗ làm trả giá gấp bội. Gã cùng tử nếu chịu thời dắt về đây khiến làm. Nếu nó có hỏi muốn sai làm gì? Thì nên nói với nó rằng: Thuê người hốt phân, chúng ta hai người cũng cùng ngươi chung nhau làm”. Khi đó hai người sứ liền tìm gã cùng tử, rồi thuật đủ việc như trên. 
6.-Bấy giờ gã cùng tử trước hỏi lấy giá cả liền đến hốt phân. Người cha thấy con, thương xót và quái lạ. Lại một ngày khác ông ở trong cửa sổ xa thấy con ốm o tiều tụy, phân đất bụi bặm dơ dáy không sạch. Ông liền cởi chuỗi ngọc, áo tốt mịn màng cùng đồ trang sức, lại mặc áo thô rách trỉn dơ, bụi đất lấm thân, tay mặt cầm đồ hốt phân, bộ dạng đáng nể sợ, bảo những người làm rằng: “Các ngươi phải siêng làm việc chớ nên lười nghỉ!” Dùng phương tiện đó được đến gần người con. 
Lúc sau lại bảo con rằng: “Gã nam tử này! Ngươi thường làm ở đây đừng lại đi nơi khác, ta sẽ trả thêm giá cho ngươi; những đồ cần dùng như loại bồn, chậu, gạo, bột, muối, dấm, ngươi chớ tự nghi ngại. Cũng có kẻ tớ già hèn hạ, nếu cần ta cấp cho, nên phải an lòng, ta như cha của ngươi chớ có sầu lo”.  
Vì sao? Vì ta tuổi tác già lớn mà ngươi thì trẻ mạnh, ngươi thường trong lúc làm việc không lòng dối khi trễ nải giận hờn nói lời thán oán, đều không thấy ngươi có các điều xấu đó như các người làm công khác. Từ ngày nay nhẫn sau như con đẻ của ta. Tức thời Trưởng-giả lại đặt tên cho cùng tử gọi đó là “con”.  
Khi đó gã cùng tử, dầu mừng việc tình cờ đó song vẫn còn tự cho mình là khách, là người làm công hèn, vì cớ đó mà trong hai mươi năm thường sai hốt phân, sau đó lòng gã mới lần thể tin ra vào không ngại sợ, nhưng chỗ gã ở cũng vẫn nguyên chỗ cũ.  
7.-Thế-Tôn! Bấy giờ Trưởng-giả có bệnh, tự biết mình không bao lâu sẽ chết mới bảo cùng tử rằng: “Ta nay rất nhiều vàng bạc, trân, báu, kho đụn tràn đầy, trong đó nhiều ít chỗ đáng xài dùng ngươi phải biết hết đó. Lòng ta như thế, ngươi nên thể theo ý ta. 
Vì sao? Nay ta cùng ngươi bèn là không khác, nên gắng dụng tâm chớ để sót mất”.  
Khi ấy cùng tử liền nhận lời bảo lãnh biết các của vật, vàng, bạc, trân, báu và các kho tàng, mà trọn không có ý mong lấy của đáng chừng bữa ăn, chỗ của gã ở vẫn tại chỗ cũ, tâm chí hạ liệt cũng chưa bỏ được.  
8.-Lại trải qua ít lâu sau, cha biết ý chí con lần đã thông thái trọn nên chí lớn, tự chê tâm ngày trước. Đến giờ sắp chết, ông gọi người con đến và hội cả thân tộc, quốcvương, quan đại-thần, dòng sát-lợi, hàng cư-sĩ, khi đã nhóm xong, ông liền tuyên bố rằng: “Các Ngài nên rõ, người này là con ta, của ta sanh ra, ngày trước trong thành nọ, bỏ ta trốn đi, nổi trôi khổ sở, hơn năm mươi năm, nó vốn tên ấy, còn ta tên ấy. Xưa ta ở tại thành này lòng lo lắng tìm kiếm, bỗng ở nơi đây gặp được nó. Nó thật là con ta, ta thật là cha nó. Nay ta có tất cả bao nhiêu của cải, đều là của con ta có, trước đây của cải cho ra thâu vào, con ta đây coi biết”. 
Thế-Tôn! Khi đó gả cùng tử nghe cha nói như thế, liền rất vui mừng được điều chưa từng có, mà nghĩ rằng: “Ta vốn không có lòng mong cầu, nay kho tàng báu này tự nhiên mà đến”.  
9.-Thế-Tôn! Ông phú Trưởng-giả đó là đức Như-Lai, còn chúng con đều giống như con của Phật. Đức Như-Lai thường nói chúng con là con. 
Thưa Thế-Tôn! Chúng con vì ba món khổ53 nên ở trong sanh tử chịu các sự đau đớn mê lầm không hiểu biết, ưa thích các pháp tiểu thừa. Ngày nay đức Thế-Tôn khiến chúng con suy nghĩ dọn trừ những phân dơ các pháp hý luận54. Chúng con ở trong đó siêng gắng tinh tấn được đến Niết-bàn, cái giá một ngày. Đã được đây rồi lòng rất vui mừng tự cho là đủ, mà tự nói rằng: Ở trong pháp của Phật; do siêng năng tinh tấn nên chỗ được rộng nhiều.  
Nhưng đức Thế-Tôn trước biết chúng con lòng ưa muốn sự hèn tệ, ham nơi pháp tiểu thừa, chúng con bèn bị Phật buông bỏ chẳng vì phân biệt rằng: Các ông sẽ có phần bảo tàng tri kiến của Như-Lai.  
Đức Thế-Tôn dùng sức phương tiện nói bày trí huệ của Như-Lai. Chúng con theo Phật được giá Niết-bàn một ngày, cho là được nhiều rồi, đối với pháp Đại-thừa này không có chí cầu. Chúng con lại nhân trí huệ của Phật, vì các vị Bồ-Tát mà chỉ bày diễn nói, nhưng chính tự mình lại không có chí muốn nơi pháp đó.  
Vì sao? Đức Phật biết chúng con ưa nơi pháp tiểu thừa, nên dùng sức phương tiện thuận theo chúng con mà nói pháp, chúng con không tự biết thật là Phật tử. Ngày nay chúng con mới biết đức Thế-Tôn ở nơi trí huệ của Phật không có lẫn tiếc.  
Vì sao? Chúng con từ xưa đến nay thật là Phật tử mà chỉ ưa nơi pháp tiểu thừa, nếu chúng con có tâm ham Đại-thừa, thì Phật vì chúng con mà nói pháp Đại-thừa. Ở trong kinh này chỉ nói pháp nhứt thừa. Lúc xưa đức Phật ở trước Bồ-Tát chê trách Thanh-văn ham pháp tiểu thừa.  
Nhưng đức Phật thật dùng Đại-thừa để giáo hóa, vì thế nên chúng con nói vốn không có lòng mong cầu mà nay báu lớn của đấng Pháp-vương tự nhiên đến, như chỗ nên được của Phật tử đều đã được đó.  
Bấy giờ ngài Ma-ha Ca-Diếp muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
10.-Chúng con ngày hôm nay 
Nghe âm giáo của Phật  
Lòng hớn hở mừng rỡ  Được pháp chưa từng có.  
Phật nói hàng Thanh-văn  
Sẽ được thành quả Phật  
Đống châu báu vô thượng  Chẳng cầu tự nhiên được.  
Ví như gã đồng tử  
Thơ bé không hiểu biết  
Bỏ cha trốn chạy đi  
Đến cõi nước xa khác  
Nổi trôi khắp nước ngoài  Hơn năm mươi năm dài  
Cha gã lòng buồn nhớ  
Kiếm tìm khắp bốn phương  
Kiếm tìm đó đã mỏi  
Liền ở lại một thành  
Xây dựng nên nhà cửa  Năm món dục tự vui.  
Nhà ông giàu có lớn  
Nhiều những kho vàng, bạc  
Xa-cừ, ngọc mã-não  
Trân châu, ngọc lưu ly  
Voi ngựa cùng trâu dê  
Kiệu, cán đủ xe cộ  Ruộng đất và tôi tớ  
Nhân dân rất đông nhiều  
Xuất nhập thâu lời lãi  
Bèn khắp đến nước khác  
Khách thương người buôn bán  
Không xứ nào không có,  
Nghìn muôn ức chúng hội  Vây quanh cung kính ông,  
Thường được bậc vua chúa  Mến yêu nhớ tưởng đến,  
Các quan, hạng hào tộc  
Đều cũng đồng tôn trọng  
Vì có các sự duyên  
Người tới lui rất đông,  
Giàu mạnh như thế đó  
Có thế lực rất lớn  
Mà tuổi đã già nua  
Lại càng buồn nhớ con  
Ngày đêm luống suy nghĩ  
Giờ chết toan sắp đến  
Con thơ dại bỏ ta  
Hơn năm mươi năm tròn,  Các của vật kho tàng  Sẽ phải làm thế nào?  
11.-Bấy giờ gã cùng tử Đi tìm cầu ăn mặc  
Ấp này đến ấp khác  Nước này sang nước nọ,  Hoặc có khi được của  Hoặc có lúc không được,  Đói thiếu hình gầy gò  Thân thể sanh ghẻ lác.  
Lần lựa đi trải qua  
Đến thành cha gã ở  Xoay vần làm thuê mướn  Bèn đến trước nhà cha.  Lúc ấy ông Trưởng-giả  
Đang ở trong nhà ông  
Giăng màn châu báu lớn  
Ngồi tòa sư-tử cao  
Hàng quyến thuộc vây quanh  Đông người đứng hầu hạ,  Hoặc có người tính toán  Vàng, bạc, cùng vật báu  
Của cải ra hoặc vào  Biên chép ghi giấy tờ.  
Gã cùng tử thấy cha  
Quá mạnh giàu tôn nghiêm  
Cho là vị quốc-vương  
Hoặc là đồng bậc vua,  
Kinh sợ tự trách thầm  Tại sao lại đến đây?  
Lại thầm tự nghĩ rằng:  
Nếu ta đứng đây lâu  
Hoặc sẽ bị bức ngặt  
Ép buộc sai khiến làm.  
Suy nghĩ thế đó rồi  
Rảo chạy mà đi thẳng  Hỏi thăm xóm nghèo nàn  Muốn qua làm thuê mướn.  
12.-Lúc bấy giờ Trưởng-giả Ngồi trên tòa sư-tử  
Xa trông thấy con mình  Thầm lặng mà ghi nhớ,  
Ông liền bảo kẻ sứ  
Đuổi theo bắt đem về.  
Gã cùng tử sợ kêu  
Mê ngất ngã trên đất  
Người này theo bắt tôi  
Chắc sẽ bị giết chết  
Cần gì đồ ăn mặc  
Khiến tôi đến thế này!  
Trưởng-giả biết con mình  
Ngu dại lòng hẹp hèn  
Chẳng chịu tin lời ta  
Chẳng tin ta là cha  
Ông liền dùng phương tiện  
Lại sai hai người khác  
Mắt chột, thân lùn xấu  Hạng không có oai đức!  
Các người nên bảo nó  
Rằng ta sẽ thuê nó  
Hốt dọn các phân nhơ  Trả giá bội cho nó.  
Gã cùng tử nghe rồi  
Vui mừng theo sứ về  
Vì dọn các phân nhơ  
Sạch sẽ các phòng nhà  
Trưởng-giả trong cửa sổ  Thường ngó thấy con mình  Nghĩ con mình ngu dại  Ưa thích làm việc hèn.  
Lúc đó ông Trưởng-giả  
Mặc y phục cũ rách  
Tay cầm đồ hốt phân  
Qua đến chỗ con làm  Phương tiện lần gần gũi  
Bảo rằng: ráng siêng làm!  
Đã thêm giá cho ngươi  
Và cho dầu thoa chân  
Đồ ăn uống đầy đủ  
Thêm nệm chiếu đầy ấm  Cặn kẽ nói thế này:  
Ngươi nên siêng làm việc!  
Rồi lại dịu dàng bảo  Như con thật của ta.  
13.-Ông Trưởng-giả có trí Lần lần cho ra vào  
Trải qua hai mươi năm  
Coi sóc việc trong nhà,  
Chỉ cho biết vàng, bạc,  
Ngọc trân châu, pha-lê  
Các vật ra hoặc vào  Đều khiến gã biết rõ.  
Gã vẫn ở ngoài cửa  
Nương náu nơi am tranh  
Tự nghĩ phận nghèo hèn  Ta không có vật đó.  
Cha biết lòng con mình  
Lần lần đã rộng lớn  
Muốn giao tài vật cho  
Liền nhóm cả thân tộc  
Quốc vương các đại thần  
Hàng sát-lợi, cư-sĩ  
Rồi ở trong chúng này  
Tuyên nói chính con ta  
Bỏ ta đi nước khác  
Trải hơn năm mươi năm,  
Từ gặp con đến nay  Đã hai mươi năm rồi  
Ngày trước ở thành kia  
Mà mất đứa con này  Ta đi tìm khắp nơi  
Bèn đến ngụ nơi đây  
Phàm của cải ta có  
Nhà cửa cùng nhân dân  Thảy đều phó cho nó  
Mặc tình nó tiêu dùng.  
Người con nhớ xưa nghèo  
Ý chí rất kém hèn  Nay ở nơi cha mình  Được quá nhiều châu báu  
Và cùng với nhà cửa  
Gồm tất cả tài vật,  
Lòng rất đỗi vui mừng  Được điều chưa từng có.  
14.-Đức Phật cũng như thế Biết con ưa tiểu thừa  
Nên chưa từng nói rằng  
Các ngươi sẽ thành Phật  
Mà chỉ nói chúng con  
Được có đức vô lậu  Trọn nên quả tiểu thừa  
Hàng Thanh-văn đệ tử  Đức Phật bảo chúng con  
Nói đạo pháp tối thượng  
Người tu tập pháp này  
Sẽ được thành Phật quả  
Chúng con vâng lời Phật  Vì các Bồ-Tát lớn  
Dùng các món nhân duyên  Cùng các món thí dụ  
Bao nhiêu lời lẽ hay  Để nói đạo vô thượng.  
Các hàng Phật tử thảy  
Từ nơi con nghe pháp  
Ngày đêm thường suy gẫm  Tinh tấn siêng tu tập.  Bấy giờ các đức Phật  
Liền thọ ký cho kia:  
Các ông ở đời sau  Sẽ được thành Phật đạo.  
Pháp mầu rất bí tàng  
Của tất cả các Phật  
Chỉ để vì Bồ-Tát  
Mà dạy việc thật đó,  
Nhưng chẳng vì chúng con  
Nói pháp chân yếu này  
Như gã cùng tử kia  Được gần bên người cha  
Dầu lãnh biết các vật  
Nhưng lòng chẳng mong cầu,  
Chúng con dầu diễn nói  
Tạng pháp báu của Phật  Tự mình không chí nguyện  Cũng lại như thế đó.  
15.-Chúng con diệt bề trong55  
Tự cho là đã đủ  Chỉ xong được việc này  
Lại không biết việc khác.  
Chúng con dầu có nghe  
Pháp tịnh cõi nước Phật  
Cùng giáo hóa chúng sanh  Đều không lòng ưa vui.  Như thế là vì sao?  
Vì tất cả các pháp  
Thảy đều là không lặng  
Không sanh cũng không diệt  
Không lớn cũng không nhỏ  
Vô lậu và vô vi,  
Suy nghĩ thế đó rồi  Chẳng sanh lòng ưa muốn.  
Chúng con đã từ lâu  Đối với trí huệ Phật  
Không tham không ưa thích  
Không lại có chí nguyện,  
Mà đối với pháp mình  Cho đó là rốt ráo.  
Chúng con từ lâu nay  Chuyên tu tập pháp không  
Được thoát khỏi hoạn nạn  
Khổ não của ba cõi  
Trụ trong thân rốt sau  
Hữu dư y Niết-bàn56  
Đức Phật dạy bảo ra  
Chứng được đạo chẳng luống  
Thời là đã có thể  Báo được ơn của Phật.  
Chúng con dầu lại vì  
Các hàng Phật tử thảy  
Tuyên nói pháp Bồ-Tát  
Để cầu chứng Phật đạo  Mà mình đối pháp đó  
Trọn không lòng mong muốn  
Đấng Đạo-Sư buông bỏ  
Vì xem biết lòng con  
Ban đầu không khuyên gắng  
Nói những lợi có thực  
Như ông Trưởng-giả giàu  
Biết con chí kém hèn  
Bèn dùng sức phương tiện  Để hoà phục tâm con  
Vậy sau mới giao phó  Tất cả tài vật báu  Đức Phật cũng thế đó  
Hiện ra việc ít có  
Biết con ưa tiểu thừa  Bèn dùng sức phương tiện  Điều phục tâm của con  Rồi mới dạy trí lớn.  
Chúng con ngày hôm nay  Được pháp chưa từng có  
Chẳng phải chỗ trước mong  
Mà nay tự nhiên được  
Như gã cùng tử kia  Được vô lượng của báu. 
16.-Thế-Tôn! Chúng con nay Được đạo và chứng quả  
Ở nơi pháp vô lậu  Được huệ nhãn thanh tịnh  
Chúng con từ lâu nay  
Gìn tịnh giới Phật chế  
Mới ở ngày hôm nay  
Được hưởng quả báo đó,  
Trong pháp của Pháp-vương  
Lâu tu-hành phạm hạnh  
Ngày nay được vô lậu  
Quả báo lớn vô thượng  
Chúng con ngày hôm nay  
Mới thật là Thanh-văn  
Đem tiếng đạo của Phật  Cho tất cả đều nghe  
Chúng con ngày hôm nay  
Thật là A-la-hán  
Ở nơi các thế gian  
Trời, người và ma, phạm,  
Khắp ở trong chúng đó  
Đáng lãnh của cúng dường  
Ơn lớn của Thế-Tôn  Đem việc ít có này  
Thương xót dạy bảo cho  
Làm lợi ích chúng con  Trải vô lượng ức kiếp  Ai có thể đền được.  
Tay lẫn chân cung cấp  
Đầu đảnh lễ cung kính  
Tất cả đều cúng dường  
Đều không thể đền được.  Hoặc dùng đầu đội Phật  
Hai vai cùng cõng vác  
Trong kiếp số hằng sa  
Tận tâm mà cung kính,  Lại đem dưng đồ ngon  
Y phục báu vô lượng  
Và các thứ đồ nằm  
Cùng các món thuốc thang  Gỗ ngưu-đầu chiên-đàn  
Và các vật trân báu  
Để dựng xây tháp miếu  
Y báu lót trên đất  Như các việc trên đây  
Đem dùng cúng dường Phật  
Trải kiếp số hằng sa  Cũng không đền đáp được.  
Các Phật thật ít có  
Đấng vô lượng vô biên  
Đến bất-khả tư-nghì  
Đủ sức thần thông lớn,  
Bậc vô lậu vô vi  
Là vua của các Pháp  
Hay vì kẻ hạ liệt  
Nhẫn việc cao thượng đó,  
Hiện lấy tướng phàm phu  
Tùy cơ nghi dạy nói  Các Phật ở nơi pháp  
Được sức rất tự tại  
Biết các hàng chúng sanh  
Có những điều ưa muốn  
Và chí lực của nó  
Theo sức nó kham nhiệm  
Dùng vô lượng thí dụ  
Mà vì chúng nói pháp  
Tùy theo các chúng sanh  
Trồng căn lành đời trước  
Lại biết đã thành thục  Hay là chưa thành thục  
Suy lường những điều đó  
Phân biệt biết rõ rồi  
Ở nơi đạo nhất thừa  Tùy cơ nghi nói ba.

=================

Bậc thượng căn lãnh ngộ, hàng trung hạ nổi nghi, mở quyền bày thật hội ba thời. Pháp mầu tuyệt sự nói suy, của báu không riêng tư, toàn giao phó cho con nhà.  
NAM-MÔ PHÁP-HOA HỘI-THƯỢNG PHẬT BỒ-TÁT. (3 lần) 
 
Đức Như-Lai dụ nói ba cõi làm nhà, ngoài cửa ba cõi bày ba thứ xe, các con đua giành ồn ào, Trưởng-giả mừng khoe, thọ ký quả Phật không sai.  
NAM-MÔ VỊ-LAI HOA-QUANG PHẬT. 
(3 lần)  
 
=================

Truyện tích

Sự tích Tả kinh thoát khổ 
Nhà Đường, niên hiệu Long-Sóc năm thứ ba, xứ TrườngAn, mẹ vợ ông Lưu-Công-Tín chết.  
Không bao lâu cô họ Trần, vợ ông Tín, cũng bỗng chết, thần-hồn đi đến một ngục đá, thấy mẹ mình ở trong cửa đá thọ nhiều sự khổ.  
Khóc bảo con gái rằng: “Mau vì mẹ tả một bộ kinh PhápHoa ngõ hầu thoát khỏi tội này”. Nói vừa xong cửa đá liền khép lại.  
Cô họ Trần sống lại, thuật chuyện gặp mẹ với chồng. Ông Tín nhờ ông Triệu-Sư-Tử tả kinh, ông Triệu bèn đem một bộ kinh Pháp-Hoa hiện đã thành tả rất tốt giao cho ông Tín sửa sang, mà bộ kinh đó vốn là của một người họ Phạm ra tiền mướn tả, mà ông Tín thật chưa biết cũng tin là ông Triệu tả cho mình.  
Không bao lâu, cô họ Trần lại nằm chiêm bao thấy mẹ đòi kinh, cô nói rằng đã tả xong rồi. Mẹ liền khóc rằng: “Mẹ chính vì bộ kinh đó mà càng bị khổ thêm. Bộ kinh đó vốn là nhà của họ Phạm tu phước, sao lại cướp làm công của mình?” Sau khi thức dậy, cô Trần và ông Tín đi hỏi thăm lại, thời quả thực họ Phạm ra hai trăm tả kinh mà chính là bộ trên đó.  
Vợ chồng liền thuê người tả một bộ khác để cúng dường hồi hướng công đức cho mẹ.  
Than ôi! Công đức tả kinh hay ấn tống lớn biết là dường nào? Tội nặng bị khổ ở địa ngục nhờ người tả một bộ kinh Pháp-Hoa mà còn có đủ phước để thoát khổ huống nữa là mình tự ra công tiền ư! 
 
 
 
Thích Nghĩa                                                 
TÍN: lòng tin. GIẢI: Hiểu rõ. 
Khổ khổ, hoại khổ, hành khổ.  
Hý-LUẬN: Lời luận nói suông không sự thật, đồng nghĩa với hư vọng. 
Diệt lòng phiền-não: 1. Kiến sở đoạn 2. Tư sở đoạn. 
NIẾT-BÀN: Tịch tịnh; VIÊN TỊCH: nghĩa là vắng bặt. Còn vọng động phiền não là còn tạo nghiệp thọ báo sanh-tử. Dứt hẳn vọng động phiền não khỏi báo sanh tử yên lặng nhàn vui nên gọi Niết-bàn. 
HỮU-DƯ Y: Thân người hiện còn thừa lại rốt sau cả. 