PHẨM “HÓA THÀNH DỤ” THỨ BẢY 
 
1.-Đức Phật bảo các thầy Tỳ-kheo: “Thuở quá khứ vô lượng vô biên bất khả tư nghì a-tăng-kỳ kiếp đã qua, lúc bấy giờ có đức Phật hiệu Đại-Thông Trí-Thắng Như -Lai, Ứng-cúng, Chánh-biến-tri, 
Minh-hạnh-túc, Thiện-thệ, Thế-gian-giải, 
Vô-thượng-sĩ, Điều-ngự trượng-phu, Thiên-Nhân-Sư, Phật Thế-Tôn. 
Nước đó tên Hảo-Thành, kiếp tên ĐạiTướng. Các Tỳ-kheo! Từ khi đức Phật đó diệt độ nhẫn đến nay rất là lâu xa, thí như địa chủng trong cõi tam-thiên đại-thiên, giả sử có người đem mài làm mực rồi đi khỏi một nghìn cõi nước ở phương đông bèn chấm một điểm chừng bằng bụi nhỏ, lại qua một nghìn cõi nước nữa cũng chấm một điểm, cứ như thế lần lượt chấm hết mực mài bằng địa chủng ở trên. Ý các ông nghĩ sao? Các cõi nước đó hoặc thầy toán hoặc đệ tử của thầy toán có thể biết được ngằn mé số đó chăng?” 
Thưa Thế-Tôn! Không thể biết!  
Các Tỳ-kheo! Những cõi nước của người đi qua đó hoặc có chấm mực hoặc không chấm mực đều nghiền nát cả ra làm bụi, một hột bụi là một kiếp, từ đức Phật đó diệt độ đến nay lại lâu hơn số vô lượng vô biên trăm nghìn muôn ức a-tăng-kỳ kiếp. Ta dùng sức tri kiến của Như- Lai xem thuở lâu xa đó dường như hiện ngày nay.  
Bấy giờ , đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
2.-Ta nhớ đời quá khứ Vô lượng vô biên kiếp  
Có Phật Lưỡng-Túc-Tôn  
Hiệu Đại-Thông Trí-Thắng  Như người dùng sức mài  
Cõi tam-thiên đại-thiên  
Hết tất cả địa chủng  
Thảy đều làm thành mực  
Quá hơn nghìn cõi nước  
Bèn chấm một điểm trần  Như thế lần lượt chấm  Hết các mực trần nầy.  
Bao nhiêu cõi nước đó  
Điểm cùng chẳng điểm thảy  Lại đều nghiền làm bụi  Một bụi làm một kiếp  
Kiếp số lâu xa kia  
Lại nhiều hơn số bụi  
Phật đó diệt đến nay  
Vô lượng kiếp như thế  
Trí vô ngại của Phật  
Biết Phật đó diệt độ  
Và Thanh-văn Bồ-Tát  
Như hiện nay thấy diệt.  
Các Tỳ-kheo nên biết.  
Trí Phật tịnh vi diệu  
Vô lậu và vô ngại  
Suốt thấu vô lượng kiếp.  
3.-Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:“Đức Đại-Thông Trí-Thắng Phật thọ năm trăm bốn mươi vạn ức na-do-tha kiếp, đức Phật đó khi trước lúc ngồi đạo tràng phá quân ma rồi, sắp được đạo vô-thượng chánhđẳng, chánh-giác mà Phật pháp chẳng hiện ra trước, như thế một tiểu kiếp cho đến mười tiểu kiếp, ngồi xếp bằng thân và tâm đều không động mà các Phật pháp còn chẳng hiện ra trước. 
Thuở đó, các vị trời Đao-Lợi ở dưới gốc cây Bồ-đề đã trước vì đức Phật đó mà trải toà sư-tử cao một do tuần64, Phật ngồi nơi tòa nầy sẽ được đạo vô-thượng chánhđẳng chánh-giác. Khi Phật vừa ngồi trên tòa đó các trời Phạm-Thiên-Vương rưới những hoa trời khắp bốn mươi do tuần, gió thơm lâu lâu thổi đến, thổi dẹp hoa héo rồi rưới hoa mới mãi như thế không ngớt mãn mười tiểu kiếp để cúng dường đức Phật, nhẫn đến khi Phật diệt độ thường rưới hoa nầy. Các trời Tứ-thiên-vương vì cúng dường Phật nên thường đánh trống trời. Ngoài ra các vị trời khác trỗi kỹ nhạc trời, mãn mười tiểu kiếp đến khi Phật diệt độ cũng lại như thế. 
Các Tỳ-kheo! Đức Đại-Thông TríThắng Phật quá mười tiểu kiếp các Phật pháp hiện ra trước thành đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác. 
Lúc Phật chưa xuất gia có mười sáu người con trai, người con cả tên Trí-Tích. Các người con đó đều có các món đồ chơi tốt đẹp báu lạ, nghe cha chứng được quả vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác đều bỏ đồ báu của mình đi đến chỗ Phật. Các người mẹ khóc lóc theo đưa”.  
Ông nội là vua Chuyển-luân-thánhvương, cùng một trăm vị đại thần và trăm nghìn muôn ức nhân dân khác đều vây quanh nhau đi theo đến đạo tràng, mọi người đều đến gần gũi đức Đại-Thông TríThắng Như-Lai để cúng dường cung kính tôn trọng ngợi khen. Khi đã đến nơi tất cả đem đầu mặt mình lạy chân Phật, đi vòng quanh đức Phật xong, đều chắp tay một lòng chiêm ngưỡng dung nhan của Phật, rồi nói kệ khen Phật:  
4.-Thế-Tôn oai đức lớn Vì muốn độ chúng sanh  
Trong vô lượng ức năm  Bèn mới được thành Phật  Các nguyện đã đầy đủ  
Hay thay lành vô thượng  
Thế-Tôn rất ít có  
Một phen ngồi mười kiếp  
Thân thể và tay chân  
Yên tịnh không hề động  
Tâm Phật thường lặng lẽ 
Chưa từng có tán loạn  
Trọn rốt ráo vắng bặt  
An trụ pháp vô lậu  
Ngày nay thấy Thế-Tôn  
An ổn thành Phật đạo  
Chúng ta được lợi lành  Mừng rỡ rất vui đẹp.  
Chúng sanh thường đau khổ  
Đui mù không Đạo-Sư  
Chẳng biết đạo dứt khổ  
Chẳng biết cầu giải thoát  
Lâu ngày thêm nẻo ác  
Giảm tổn các chúng trời  Từ tối vào nơi tối  
Trọn chẳng nghe danh Phật.  Nay Phật được vô thượng  
Đạo an ổn vô lậu  
Chúng ta và trời người  
Vì được lợi lớn tột  
Cho nên đều cúi đầu  Quy mạng65 đấng vô thượng.  
5.-Bấy giờ mười sáu vị vương tử nói kệ khen đức Phật rồi liền khuyến thỉnh đức 
Thế-Tôn chuyển pháp luân, đều thưa rằng:“Đức Thế-Tôn nói pháp được an ổn, thương xót làm lợi ích cho các trời và nhân dân”. Lại nói kệ rằng: Đức Phật không ai bằng  Trăm phước tự trang nghiêm  Được trí huệ vô thượng  Nguyện vì đời nói pháp  
Độ thoát cho chúng con  
Và các loài chúng sanh  Xin phân biệt chỉ bày  
Cho được trí huệ Phật  
Nếu chúng con thành Phật  
Chúng sanh cũng được thế  
Thế-Tôn biết chúng sanh  
Thâm tâm nghĩ tưởng gì  
Cũng biết đạo chúng làm  
Lại biết sức trí huệ  
Muốn ưa và tu phước  
Nghiệp gây tạo đời trước  
Thế-Tôn biết cả rồi  
Nên chuyển pháp vô thượng.  
6.-Phật bảo các Tỳ-kheo:“Lúc đức ĐạiThông Trí-Thắng Phật được quả vôthượng chánh-đẳng chánh-giác, trong mười phương, mỗi phương đều năm trăm muôn ức các cõi nước Phật sáu điệu vang động. Trong các cõi nước đó chỗ tối tăm ánh sáng của nhật nguyệt không soi tới được mà đều sáng rỡ, trong đó chúng sanh đều được thấy nhau, đồng nói rằng: ‘Trong đây tại sao bỗng sanh ra chúng sanh?’ 
Lại trong các cõi đó cung điện của chư Thiên cho đến Phạm-Cung sáu điệu vang động, hào quang lớn soi cùng khắp đầy cõi nước, sáng hơn ánh sáng của trời”.  
7.-Bấy giờ, phương Đông, năm trăm muôn ức các cõi nước, cung điện của trời Phạm-Thiên66 ánh sáng soi chói gấp bội hơn ánh sáng thường ngày, các PhạmThiên-Vương đều tự nghĩ rằng: “Hôm nay cung điện sáng suốt từ xưa chưa từng có, vì nhân duyên gì mà hiện điềm tốt này?” Lúc đó các vị Phạm-Thiên-Vương liền đi đến nhau để chung bàn việc đó. Trong chúng có một vị Phạm-Thiên-Vương lớn tên Cứu-Nhứt-Thiết vì các Phạm-chúng mà nói kệ rằng: 
Các cung điện chúng ta  
Sáng suốt xưa chưa có  
Đây là nhân duyên gì  
Phải nên chung nhau tìm  
Là trời Đại đức sanh  Hay là Phật ra đời  
Mà ánh sáng lớn này  Khắp soi cả mười phương. 
Bấy giờ, năm trăm muôn ức cõi nước, các vị Phạm-Thiên-Vương cùng chung với cung điện67 mỗi vị đều lấy đãy đựng các thứ hoa trời, đồng đi đến phương Tây suy tìm tướng sáng đó. Thấy đức Đại-Thông Trí-Thắng Như-Lai ngồi tòa sư-tử ở nơi đạo tràng dưới gốc Bồ-đề, hàng chư Thiên, 
Long-vương, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-dà, nhơn và phi nhơn v.v... cung kính vây quanh đức Phật, và thấy mười sáu vị vương tử thỉnh Phật chuyển pháp luân; tức thời các vị Phạm-ThiênVương đầu mặt lạy chân Phật đi quanh trăm nghìn vòng, liền lấy hoa trời mà rải trên đức Phật. 
Hoa của mấy ông rải nhóm như núi Diệu-Cao, cùng để cúng-dường cây Bồ-đề của Phật, cây Bồ-đề đó cao mười do-tuần. 
Cúng dường hoa xong, mỗi vị đem cung điện dưng lên đức Phật mà thưa rằng: “Xin đức Phật đoái thương lợi ích cho chúng con, cung điện dâng cúng đây xin nhận ở”. 
Lúc đó, các vị Phạm-Thiên-Vương liền ở trước Phật một lòng đồng tiếng dùng kệ khen rằng: 
Thế-Tôn rất ít có  Khó thể gặp gỡ được  
Đủ vô lượng công đức  
Hay cứu hộ tất cả  
Thầy lớn của trời người  
Thương xót ở trong đời  
Mười phương các chúng sanh  Khắp đều nhờ lợi ích.  
Chúng con từng theo đến  
Năm trăm muôn ức nước  
Bỏ vui thiền định sâu  
Vì để cúng dường Phật  
Chúng con phước đời trước  
Cung điện rất tốt đẹp  
Nay đem dâng Thế-Tôn  
Cúi xin, thương nạp thọ.  
Bấy giờ, các vị Phạm-Thiên-Vương nói kệ khen đức Phật rồi đều thưa rằng: “Cúi xin đức Thế-Tôn chuyển-pháp-luân, độ thoát chúng sanh mở đường Niết-bàn”. 
Khi ấy, các vị Phạm-Thiên-Vương một lòng đồng tiếng mà nói kệ rằng:  
Thế-Hùng Lưỡng-Túc-Tôn  
Cúi xin diễn nói pháp  
Dùng sức từ bi lớn  Độ chúng sanh khổ não.  
Lúc đó đức Đại-Thông Trí-Thắng 
Như-Lai lặng yên nhận lời đó68. 
8.-Lại nữa các Tỳ-kheo! Phương đông nam năm trăm muôn ức cõi nước các vị Phạm-Thiên-Vương đều tự thấy cung điện mình ánh sáng chói lòa từ xưa chưa từng có, vui mừng hớn hở sanh lòng hy hữu, liền cùng đến nhau chung bàn việc đó. Lúc ấy trong chúng đó có một vị Phạm-ThiênVương tên là Đại-Bi, vì các Phạm-chúng mà nói kệ rằng: 
Việc đó nhân duyên gì  Mà hiện tướng như thế?  
Các cung điện chúng ta  
Sáng suốt xưa chưa có  Là trời Đại-đức sanh  Hay là Phật ra đời?  
Chưa từng thấy tướng nầy  
Nên chung một lòng cầu  
Quá nghìn muôn ức cõi  
Theo luồng sáng tìm đến  
Phần nhiều Phật ra đời  Độ thoát khổ chúng sanh.  
Bấy giờ, năm trăm muôn ức các vị Phạm-Thiên-Vương cùng chung với cung điện, lấy đãy đựng các thứ hoa trời, đồng đến phương Tây-Bắc suy tìm tướng đó. Thấy đức Đại-ThôngTrí-Thắng Như-Lai ngồi tòa sư-tử nơi đạo tràng dưới gốc Bồđề, các hàng chư Thiên, Long- vương, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-dà, nhơn cùng phi-nhơn v.v..., cung kính vây quanh, và thấy mười sáu vị vương tử thỉnh Phật chuyển pháp luân. 
Khi ấy các vị Phạm-Thiên-Vương đầu mặt lạy chân Phật, đi quanh trăm nghìn vòng, liền lấy hoa trời mà rải trên Phật. Hoa rải đó nhóm như núi Diệu-Cao, cùng để cúng dường cây Bồ-đề của Phật. Cúng dường hoa xong, đều đem cung điện dâng lên đức Phật mà thưa rằng: “Xin Phật thương xót lợi ích cho chúng con, những cung điện dâng đây cúi xin nhận ở”. 
Lúc đó, các vị Phạm-Thiên-Vương liền ở trước Phật một lòng đồng tiếng nói kệ khen rằng:  
Thánh Chúa vua trong trời  
Tiếng Ca-lăng-tần-già  
Thương xót hàng chúng sanh  Chúng con nay kính lễ.  
Thế-Tôn rất ít có  
Lâu xa một lần hiện  
Một trăm tám mươi kiếp  
Luống qua không có Phật  
Ba đường dữ dẫy đầy  
Các chúng trời giảm ít.  
Nay Phật hiện ra đời  
Làm mắt cho chúng sanh  Chỗ quy thú của đời  
Cứu hộ cho tất cả  
Là cha của chúng sanh  
Thương xót làm lợi ích  
Nhờ phước lành đời trước  Nay được gặp Thế-Tôn.  
Khi đó, các vị Phạm-Thiên-Vương nói kệ khen Phật xong đều thưa rằng: “Cúi xin đức Thế-Tôn thương xót tất cả chuyển-pháp-luân cho, để độ thoát chúng sanh.” 
Lúc ấy, các vị Phạm-Thiên-Vương một lòng đồng tiếng mà nói kệ khen rằng:  Đại-Thánh chuyển-pháp-luân  
Chỉ bày các pháp tướng  
Độ chúng sanh đau khổ  
Khiến được rất vui mừng  
Chúng sanh nghe pháp này  Được đạo hoặc sanh thiên  Các đường dữ giảm ít  
Bậc nhẫn thiện thêm nhiều.  
Khi đó, đức Đại-Thông Trí-Thắng 
Phật yên lặng nhận lời.  
9.-Lại nữa các Tỳ-kheo! năm trăm muôn ức cõi nước ở phương Nam các vị đại Phạm-vương đều tự thấy cung điện mình ánh sáng chói lòa từ xưa chưa có, vui mừng hớn hở sanh lòng hy hữu liền đến cùng nhau chung bàn việc đó. Vì nhân duyên gì cung điện của chúng ta có ánh sáng chói này?  
Trong chúng đó có một vị PhạmThiên-Vương lớn tên là Diệu-Pháp, vì hàng Phạm-chúng mà nói kệ rằng: 
Các cung điện chúng ta  Quang minh rất oai diệu  
Đây không phải không nhân  Tướng nầy phải tìm đó  
Quá hơn trăm nghìn kiếp  
Chưa từng thấy tướng nầy  
Là trời Đại đức sanh  
Hay đức Phật ra đời?  
Bấy giờ, năm trăm muôn ức PhạmThiên-Vương cùng cung điện chung, mỗi vị dùng đãy đựng các thứ hoa trời đồng đến phương Bắc suy tìm tướng đó. Thấy đức Đại-Thông Trí-Thắng Như-Lai ngồi tòa sư-tử nơi đạo tràng dưới gốc cây Bồ-đề, hàng chư Thiên, Long-vương, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-dà, nhơn cùng phi-nhơn v.v..., cung kính vây quanh, cùng thấy mười sáu vị vương tử thỉnh Phật chuyển-pháp-luân.  
Khi đó, các vị Phạm-Thiên-Vương đầu mặt lễ Phật đi quanh trăm nghìn vòng, liền lấy hoa trời mà rải trên đức Phật. Hoa rải đó nhóm như núi Diệu-Cao và để cúng dường cây Bồ-đề của Phật. Cúng dường hoa xong, mỗi vị đều đem cung điện dâng lên đức Phật mà thưa rằng: “Xin đức Phật đoái thương lợi ích chúng con, cung điện của chúng con dâng đây cúi xin nạp xử". Bấy giờ, các vị đại Phạm-Thiên-Vương liền ở trước Phật một lòng đồng tiếng nói kệ khen rằng:  
Thế-Tôn rất khó thấy  
Bậc phá các phiền não  
Hơn trăm ba mươi kiếp  
Nay mới thấy một lần  
Hàng chúng sanh đói khát  
Nhờ mưa pháp đầy đủ  Xưa chỗ chưa từng thấy  Đấng vô lượng trí huệ  Như hoa Ưu-đàm-bát  
Ngày nay mới gặp gỡ  
Cung điện của chúng con  
Nhờ hào quang được đẹp  
Thế-Tôn đại từ mẫn  Cúi xin thương nhận ở.  
Khi đó, các vị Phạm-Thiên-Vương nói kệ khen đức Phật rồi đều bạch rằng: “Cúi mong đức Thế-Tôn chuyển-pháp-luân làm cho tất cả thế gian các hàng Trời, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn đều được an ổn mà được độ thoát”. Lúc ấy các vị PhạmThiên-Vương một lòng đồng tiếng nói kệ rằng:  
Cúi mong Thiên-Nhân-Tôn  Chuyển-pháp-luân vô thượng  Đánh vang pháp cổ lớn  Mà thổi pháp loa lớn  
Độ vô lượng chúng sanh  Chúng con đều quy thỉnh  Nên nói tiếng sâu xa.  
Khi đó, đức Đại-Thông Trí-Thắng lặng yên nhận lời đó.  
10.-Phương Tây Nam nhẫn đến phương dưới cũng lại như thế. 
Bấy giờ, năm trăm muôn ức cõi nước ở thượng phương, các vị đại Phạm-ThiênVương thảy đều tự thấy cung điện của mình ở ánh sáng chói rực từ xưa chưa từng có, vui mừng hớn hở sanh lòng hy hữu, liền đi đến nhau để chung bàn việc đó. Vì nhân duyên gì cung điện của chúng ta có ánh sáng nầy? Lúc đó trong chúng có một vị đại Phạm-Thiên-Vương tên là Thi-Khí vì hàng Phạm-chúng mà nói kệ rằng:  
Nay vì nhân duyên gì?  
Cung điện của chúng ta  
Ánh sáng oai đức chói  Đẹp đẽ chưa từng có? 
Tướng tốt như thế đó  
Xưa chưa từng nghe thấy  Là trời Đại-đức sanh  Hay là Phật ra đời?  
Bấy giờ, năm trăm muôn ức các vị Phạm-Thiên-Vương cùng cung điện chung, mỗi vị đều dùng đãy đựng các thứ hoa trời đồng đến phương dưới suy tìm tướng sáng đó. Thấy đức Đại-Thông-Trí Thắng NhưLai ngồi tòa sư-tử nơi đạo tràng dưới gốc Bồ-đề, hàng chư Thiên, Long-vương, Cànthát-bà, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-dà, nhơn cùng phi-nhơn v.v... cung kính vây quanh và thấy mười sáu vị vương tử thỉnh đức Phật chuyển-pháp-luân.  
Lúc đó, các vị Phạm-Thiên-Vương đầu mặt lạy Phật đi quanh trăm nghìn vòng, liền lấy hoa trời rải lên đức Phật. Hoa rải nhóm như núi Diệu-Cao và để cúng dường cây Bồ-đề của Phật. Cúng dường hoa xong, đều đem cung điện dâng lên đức Phật mà bạch rằng: “Xin đoái thương lợi ích chúng con. Cung điện dâng đây cúi mong Phật nạp ở”.  
Lúc đó, các vị Phạm-Thiên-Vương liền ở trước Phật một lòng đồng thanh dùng kệ khen rằng:  
Hay thay! thấy các Phật  
Đấng Thánh-Tôn cứu thế  Hay ở ngục tam giới  
Cứu khỏi các chúng sanh  
Thiên-Nhân-Tôn trí khắp  
Thương xót loài quần manh  
Hay khai môn cam lộ  Rộng độ cho tất cả.  
Lúc xưa vô lượng kiếp  
Luống qua không có Phật  
Khi Phật chưa ra đời  
Mười phương thường mờ tối  
Ba đường dữ thêm đông  A-tu-la cũng thịnh  
Các chúng trời càng bớt  
Chết nhiều đọa ác đạo  
Chẳng theo Phật nghe pháp  
Thường làm việc chẳng lành  
Sắc, lực, cùng trí huệ  
Các việc đều giảm ít  
Vì tội nghiệp nhân duyên  
Mất vui cùng tưởng vui  
Trụ trong pháp tà kiến  
Chẳng biết nghi tắc lành  
Chẳng nhờ Phật hóa độ  Thường đọa trong ác đạo.  
Phật là mắt của đời  
Lâu xa mới hiện ra  
Vì thương các chúng sanh  Nên hiện ở trong đời  
Siêu việt thành chánh-giác  
Chúng con rất mừng vui  
Và tất cả chúng khác  
Mừng khen chưa từng có  Cung điện của chúng con  
Nhờ hào quang nên đẹp  
Nay đem dâng Thế-Tôn  
Cúi mong thương nhận ở  Nguyện đem công đức này  
Khắp đến cho tất cả  
Chúng con cùng chúng sanh  Đều đồng thành Phật đạo.  
Khi đó, năm trăm muôn ức các vị Phạm-Thiên-Vương nói kệ khen đức Phật rồi, đều bạch Phật rằng: “Cúi mong đức Thế-Tôn chuyển-pháp-luân, nhiều chỗ an ổn, nhiều chỗ độ thoát”. Lúc ấy các vị Phạm-thiên-vương đồng nói kệ rằng:  
Thế-Tôn chuyển-pháp-luân  Đánh trống pháp cam lộ  
Độ chúng sanh khổ não  
Mở bày đường Niết-bàn  
Cúi mong nhận lời con  
Dùng tiếng vi diệu lớn  
Thương xót mà nói bày  Pháp tu vô lượng kiếp.  
11.-Lúc bấy giờ, Đại-Thông Trí-Thắng Như-Lai nhận lời thỉnh của các Phạmthiên-vương và mười sáu vị vương-tử tức thời ba phen chuyển-pháp-luân mười hai hành69 hoặc là Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc là Trời, Ma, Phạm và các thế gian khác đều không thể chuyển được, nói: Đây là khổ,đây là khổ tập, đây là khổ diệt, đây là đạo diệt khổ. 
Và rộng nói pháp mười hai nhân duyên: Vô minh duyên hành, hành duyên thức, thức duyên danh sắc, danh sắc duyên lục nhập, lục nhập duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên sanh, sanh duyên lão, tử, ưu bi, khổ não.  
Vô minh diệt thì hành diệt, hành diệt thì thức diệt, thức diệt thì danh sắc diệt, danh sắc diệt thì lục nhập diệt, lục nhập diệt thì xúc diệt, xúc diệt thì thọ diệt, thọ diệt thì ái diệt, ái diệt thì thủ diệt, thủ diệt thì hữu diệt, hữu diệt thì sanh diệt, sanh diệt thì lão, tử, ưu bi, khổ não diệt.  
Đức Phật ở trong đại chúng trời, người khi nói pháp đó có sáu trăm muôn ức nado-tha người do vì không thọ tất cả pháp mà ở các lậu tâm được giải thoát, đều được thiền định sâu mầu, ba món minh, sáu món thông, đủ tám giải thoát.  
Lúc nói pháp lần thứ hai, lần thứ ba, lần thứ tư, có nghìn muôn ức hằng-hà- sa na-do-tha chúng sanh cũng bởi không thọ tất cả pháp mà nơi các lậu tâm được giải thoát. Từ đây nhẫn sau các chúng Thanhvăn nhiều vô lượng vô biên, không thể tính kể được.  
12.-Bấy giờ mười sáu vị vương-tử đều là đồng tử mà xuất gia làm Sa-di, các căn thông lanh, trí huệ sáng láng, đã từng cúng dường trăm nghìn muôn ức các đức Phật, tịnh tu hạnh thanh tịnh, cầu đạo vôthượng chánh-đẳng chánh-giác, đều bạch cùng Phật rằng: “Thưa Thế-Tôn! Các vị Đại-đức Thanh-văn vô lượng nghìn muôn ức đây đã thành tựu xong, đức Thế-Tôn cũng nên vì chúng con nói pháp vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác, chúng con nghe xong đều đồng tu học. Thế-Tôn! Chúng con có chí mong được tri kiến của Như Lai chỗ nghĩ tưởng trong thâm tâm, đức Phật tự chứng biết cho. 
Lúc đó, tám muôn ức người trong chúng của Chuyển-luân-thánh-vương dắt đến thấy mười sáu vị vương-tử xuất gia, cũng tự cầu xuất gia, vua liền thuận cho. 
Bấy giờ, đức Phật nhận lời thỉnh của 
Sa-di, qua hai muôn kiếp sau mới ở trong hàng bốn chúng nói kinh Đại-thừa tên là: 
“Diệu-Pháp Liên Hoa” là pháp giáo hoá Bồ-Tát được chư Phật hộ niệm. Đức Phật nói kinh đó xong, mười sáu vị Sa-di vì đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác, đều đồng thọ trì đọc tụng thông thuộc. Lúc nói kinh đó, mười sáu vị Sa-di Bồ-Tát thảy đều tin thọ, trong chúng Thanh-văn cũng có người tin hiểu. Ngoài ra nghìn muôn ức loại chúng sanh đều sanh lòng nghi lầm. Phật nói kinh đó suốt tám nghìn kiếp chưa từng thôi bỏ. Phật nói kinh đó xong liền vào tịnh thất trụ trong thiền định tám muôn bốn nghìn kiếp.  
13.-Bấy giờ, mười sáu vị Bồ-Tát Sa-di biết Phật nhập thất trụ trong thiền định vắng bặt, mỗi vị đều lên pháp tòa cũng trong tám muôn bốn nghìn kiếp vì bốn bộ chúng rộng nói phân biệt kinh Diệu-Pháp Liên Hoa. 
Mỗi vị đều độ sáu trăm muôn ức nado-tha hằng hà-sa chúng sanh, chỉ dạy cho được lợi mừng, khiến phát tâm vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác.  
14.-Đức Đại-Thông Trí-Thắng Phật qua tám muôn bốn nghìn kiếp sau từ tammuội dậy, qua đến pháp tòa mà ngồi an lành, khắp bảo trong hàng đại chúng: “Mười sáu vị Bồ-Tát Sa-di này rất là ít có, các căn thông lẹ, trí huệ sáng láng, đã từng cúng dường vô lượng nghìn muôn ức số đức Phật, ở chỗ các đức Phật thường tu hạnh thanh tịnh, thọ trì trí của Phật để chỉ dạy chúng sanh làm cho vào trong đó. Các ông phải luôn luôn gần gũi mà cúng dường các vị ấy. 
Vì sao? Nếu hàng Thanh-văn, Duyêngiác cùng các Bồ-Tát có thể tin kinh pháp của mười sáu vị Bồ-Tát Sa-di đó nói mà thọ trì không mất, thì người đó sẽ được đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác trí huệ của Như-Lai”.  
15.-Phật bảo các Tỳ-kheo: “Mười sáu vị Bồ-Tát đó thường ưa nói kinh DiệuPháp Liên-Hoa nầy. Sáu trăm muôn ức na-do-tha hằng-hà-sa chúng sanh của mỗi vị Bồ-Tát hóa độ đó đời đời sanh ra đều cùng Bồ-Tát ở chung, theo nghe pháp với Bồ-Tát thảy đều tin hiểu. Nhờ nhân duyên đó mà được gặp bốn muôn ức các đức Phật Thế-Tôn đến nay vẫn chẳng ngớt. 
Các Tỳ-kheo! Ta nói với các ông mười sáu vị Sa-di đệ tử của đức Phật kia nay đều chứng được đạo vô-thượng chánhđẳng chánh-giác, hiện đang nói pháp trong cõi nước ở mười phương có vô lượng trăm nghìn muôn ức Bồ-Tát Thanhvăn để làm quyến thuộc.  
Hai vị Sa-di làm Phật ở phương Đông: Vị thứ nhất tên là A-Súc ở nước Hoa-Hỷ, vị thứ hai tên là Tu-Di-Đỉnh.  
Hai vị làm Phật ở phương Đông-Nam: Vị thứ nhứt tên là Sư-Tử-Âm, vị thứ hai tên là Sư-Tử-Tướng.  
Hai vị làm Phật ở phương Nam: Vị thứ nhứt tên là Hư-Không-Trụ, vị thứ hai tên làThường-Diệt. 
Hai vị làm Phật ở phương Tây-Nam: Vị thứ nhứt tên là Đế-Tướng, vị thứ hai tên là Phạm-Tướng.  
Hai vị làm Phật ở phương Tây: Vị thứ nhứt tên là A-Di-Đà, vị thứ hai tên là ĐộNhứt-Thiết Thế-Gian Khổ-Não. 
Hai vị làm Phật ở phương Tây-Bắc: Vị thứ nhứt tên là Đa-Ma-La-Bạt Chiên-ĐànHương Thần Thông, vị thứ hai tên là TuDi-Tướng. 
Hai vị làm Phật ở phương Bắc: Vị thứ nhứt tên là Vân-Tự-Tại, vị thứ hai tên là Vân-Tự-Tại-Vương. 
Một vị làm Phật ở phương Đông-Bắc hiệu Hoại-Nhứt-Thiết Thế-Gian Bố-Úy. 
Vị thứ mười sáu, chính ta là Thích-Ca Mâu-Ni Phật ở cõi nước Ta-bà thành vôthượng chánh-đẳng chánh-giác. 
Các Tỳ-kheo! Lúc chúng ta làm Sa-di mỗi người giáo hóa vô lượng trăm nghìn muôn ức hằng-hà-sa chúng sanh vì đạo vôthượng chánh-đẳng, chánh-giác theo ta nghe pháp. Những chúng sanh đó đến nay có người trụ bậc Thanh-văn, ta thường giáo hóa pháp vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác. Những bọn người này đáng dùng pháp đó mà lần vào Phật đạo. 
Vì sao? Vì trí huệ của Như-Lai khó tin khó hiểu, vô lượng hằng-hà-sa chúng sanh bị hóa độ trong thuở đó chính là bọn ông, các Tỳ-kheo, và sau khi ta diệt độ các vị đệ tử Thanh-văn trong đời vị lai. Sau khi ta diệt độ, lại có đệ tử không nghe kinh này không biết không hay hạnh của Bồ-Tát, tự ở nơi công đức của mình được tưởng cho là diệt độ sẽ nhập Niết-bàn. 
Ta ở nơi nước khác làm Phật lại có tên khác. Người đó dầu sanh lòng tưởng là diệt độ nhập Niết-bàn, nhưng ở nơi cõi kia cầu trí huệ của Phật, được nghe kinh này, chỉ do Phật thừa mà được diệt độ lại không có thừa nào khác, trừ các đức NhưLai phương tiện nói pháp. 
Các Tỳ-kheo! Nếu đức Như-Lai tự biết giờ Niết-bàn sắp đến, chúng lại thanh tịnh lòng tin hiểu bền chắc, rõ thấu pháp không, sâu vào thiền định, bèn nhóm các Bồ-Tát và chúng Thanh-văn mà vì nói kinh nầy. Trong đời không có hai thừa mà được diệt độ, chỉ có một Phật thừa được diệt độ thôi. 
Các Tỳ-kheo nên rõ! Đức Như-Lai phương tiện sâu vào tánh chúng sanh, biết chí nó ưa pháp nhỏ, rất ham nơi năm món dục, vì hạng người này mà nói Niết-bàn, người đó nếu nghe thời liền tin nhận.  
16.-Thí dụ đường hiểm nhiều nạn dữ, dài năm trăm do tuần. Chốn ghê sợ hoang vắng không người. Nếu chúng đông muốn đi qua con đường nầy đến chỗ trân bảo, có một vị Đạo-Sư thông minh sáng suốt khéo biết rõ tướng thông bít của con đường hiểm, dắt chúng nhân muốn vượt qua nạn đó. Chúng nhân được dắt đi giữa đường lười mỏi bạch Đạo Sư rằng: “Chúng con mệt nhọc lại thêm sợ sệt chẳng có thể đi nữa, đường trước còn xa nay muốn lui về”. 
Vị Đạo-Sư nhiều sức phương tiện mà tự nghĩ rằng: Bọn này đáng thương, làm sao cam bỏ trân bảo lớn mà muốn lui về. Nghĩ thế rồi dùng sức phương tiện ở giữa đường hiểm quá ba trăm do tuần, hóa làm một cái thành mà bảo chúng nhân rằng: “Các người chớ sợ, đừng lui về, nay thành lớn nầy có thể dừng ở trong đó tùy ý muốn làm gì thì làm, nếu vào thành nầy sẽ rất được an ổn, nếu có thể lại thẳng đến chỗ châu báu đi cũng được”. 
Bấy giờ, chúng mỏi mệt rất vui mừng khen chưa từng có, chúng ta hôm nay khỏi được đường dữ rất được an ổn. Đó rồi chúng nhân thẳng vào hóa thành sanh lòng tưởng cho rằng đã được độ rất an ổn. 
Lúc ấy Đạo-Sư biết chúng nhơn đó đã được nghỉ ngơi không còn mỏi mệt, liền diệt hóa thành bảo chúng nhơn rằng: “Các người nên đi tới, chỗ châu báu ở gần đây, thành lớn trước đó là của ta biến hóa ra để nghỉ ngơi thôi”.  
Các Tỳ-kheo! Đức Như-Lai cũng lại như thế, nay vì các ông mà làm vị đại ĐạoSư, biết các đường dữ sanh tử phiền não hiểm nạn dài xa nên bỏ nên vượt qua. Nếu như chúng sanh chỉ nghe một Phật thừa thời chẳng muốn thấy Phật, chẳng muốn gần gũi, mà nghĩ thế nầy: “Đạo Phật dài xa lâu ngày chịu cần khổ mới có thể được thành”. Phật biết tâm chúng đó khiếp nhược hạ liệt, phải dùng sức phương tiện mà ở giữa đường vì để ngơi nghỉ nên nói hai món Niết-bàn70. 
Nếu chúng sanh trụ nơi hai bực, đức Như-Lai bấy giờ liền bèn vì nói: “Chỗ tu của các ông chưa xong, bậc của các ông ở gần với huệ của Phật. Phải quan sát suy lường Niết-bàn đã được đó chẳng phải chân thật vậy. Chỉ là sức phương tiện của Như-Lai, ở nơi một Phật thừa phân biệt nói thành ba. Như vị Đạo-Sư kia vì cho mọi người ngơi nghỉ mà hóa làm thành lớn, đã biết nghĩ xong mà bảo đó rằng: “Chỗ châu báu ở gần, thành nầy không phải thật, của ta biến hóa làm ra đó thôi”. 
Lúc đó đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
17.-Đại-Thông Trí-Thắng Phật Mười kiếp ngồi đạo tràng  
Phật Pháp chẳng hiện tiền  
Chẳng được thành Phật đạo  
Các trời, thần, Long-vương  
Chúng A-tu-la thảy  Thường rưới các hoa trời  
Để cúng dường Phật đó  
Chư thiên đánh trống trời  
Và trổi các kỹ nhạc  
Gió thơm thổi hoa héo  
Lại mưa hoa tốt mới  
Quá mười tiểu kiếp rồi  
Mới được thành Phật đạo  
Các trời cùng người đời  Lòng đều sanh hớn hở.  Mười sáu người con Phật  Đều cùng quyến thuộc mình  Nghìn muôn ức vây quanh  Chung đi đến chỗ Phật  
Đầu mặt lạy chân Phật  
Thỉnh Phật chuyển-pháp-luân  
“Đấng Thánh-Sư mưa pháp  
Lợi con và tất cả  
Thế-Tôn rất khó gặp  
Lâu xa một lần hiện  Vì giác ngộ quần sanh  
Mà chấn động tất cả”.  
Các thế giới phương Đông  
Năm trăm muôn ức cõi  
Phạm cung điện sáng chói  
Từ xưa chưa từng có  
Phạm-vương thấy tướng này  
Liền đến chỗ Phật ở  
Rải hoa để cúng dường  
Và dâng cung điện lên  
Thỉnh Phật chuyển-pháp-luân  
Nói kệ khen ngợi Phật  
Phật biết chưa đến giờ  
Nhận thỉnh yên lặng ngồi  
Ba phương cùng bốn phía  Trên, dưới cũng như thế  
Rưới hoa dâng cung điện  Thỉnh Phật chuyển-pháp-luân  
“Thế-Tôn rất khó gặp  
Nguyện vì bổn từ bi  
Rộng mở cửa cam-lộ  
Chuyển-pháp-luân vô-thượng.”  
18.- Thế-Tôn huệ vô thượng Nhân chúng nhơn kia thỉnh  
Vì nói các món pháp  
Bốn đế, mười hai duyên  
Vô minh đến lão tử  Đều từ sanh duyên hữu  
Những quá hoạn như thế  
Các ông phải nên biết  
Tuyên nói pháp đó rồi  Sáu trăm muôn ức cai71  
Được hết các ngằn khổ  Đều thành A-la-hán.  
Thời nói pháp thứ hai  Ngàn vạn hằng sa chúng  
Ở các pháp chẳng thọ  
Cũng được A-la-hán,  
Từ sau đây được đạo  
Số đông đến vô lượng  
Muôn ức kiếp tính kể  Không thể được ngằn mé.  
19.-Bấy giờ mười sáu vị 
Xuất gia làm Sa-di  Đều đồng thỉnh Phật kia  Diễn nói pháp Đại thừa:  
“Chúng con cùng quyến thuộc  Đều sẽ thành Phật đạo  
Nguyện được như Thế-Tôn  Tuệ nhãn sạch thứ nhứt”.  
Phật biết lòng đồng tử  
Chỗ làm của đời trước  
Dùng vô lượng nhân duyên  
Cùng các món thí dụ  
Nói sáu Ba-la-mật  
Và các việc thần thông,  
Phân biệt pháp chân thật  
Đạo của Bồ-Tát làm  
Nói kinh Pháp-Hoa nầy  Kệ nhiều như hằng sa.  
Phật kia nói kinh rồi  
Vào tịnh thất nhập định  
Tám vạn bốn ngàn kiếp  
Một lòng ngồi một chỗ.  
Các vị Sa-di đó  
Biết Phật chưa xuất thiền  
Vì vô lượng chúng nói  
Huệ vô thượng của Phật  
Mỗi vị ngồi pháp tòa  
Nói kinh Đại-thừa này  
Sau khi Phật yên lặng  Tuyên bày giúp giáo hóa.  
Mỗi vị Sa-di thảy  
Số chúng sanh mình độ  Có sáu trăm muôn ức  Hằng-hà-sa các chúng.  
Sau khi Phật diệt độ  Các người nghe pháp đó  Ở các nơi cõi Phật  
Thường cùng thầy sanh chung.  Mười sáu Sa-di đó  
Đầy đủ tu Phật đạo  Nay hiện ở mười phương  
Đều được thành Chánh-giác  
Người nghe pháp thuở đó  Đều ở chỗ các Phật  
Có người trụ Thanh-văn  
Lần dạy cho Phật đạo.  
Ta ở số mười sáu  
Từng vì các người nói  
Cho nên dùng phương tiện  
Dẫn dắt đến huệ Phật  
Do bản nhân duyên đó  Nay nói kinh Pháp Hoa  Khiến ngươi vào Phật đạo  Dè dặt chớ kinh sợ.  
20.-Thí như đường hiểm dữ Xa vắng nhiều thú độc  
Và lại không cỏ nước  
Chốn mọi người ghê sợ  
Vô số nghìn muôn chúng  Muốn qua đường hiểm này  
Đường đó rất xa vời  
Trải năm trăm do tuần.  
Bấy giờ một Đạo-Sư  
Nhớ dai có trí huệ  Sáng suốt lòng quyết định  
Đường hiểm cứu các nạn  Mọi người đều mệt mỏi  Mà bạch Đạo-Sư rằng:  “Chúng con nay mỏi mệt  Nơi đây muốn trở về”.  
Đạo-Sư nghĩ thế này:  
Bọn này rất đáng thương  
Làm sao muốn lui về  Cam mất trân bảo lớn?  
Liền lại nghĩ phương tiện  
Nên bày sức thần thông  
Hóa làm thành quách lớn  
Các nhà cửa trang nghiêm  
Bốn bề có vườn rừng  
Sông ngòi và ao tắm  
Cửa lớn lầu gác cao  Trai, gái đều đông vầy.  
Hóa ra thành đó rồi  
An ủi chúng: “Chớ sợ  
Các ngươi vào thành này  Đều được vừa chỗ muốn”.  
Mọi người đã vào thành  Lòng đều rất vui mừng  
Đều sanh tưởng an ổn  Tự nói đã được độ.  
Đạo-Sư biết nghỉ xong  
Nhóm chúng mà bảo rằng:  “Các ngươi nên đi nữa  Đây là hóa thành thôi  
Thấy các ngươi mỏi mệt  
Giữa đường muốn lui về  
Nên dùng sức phương tiện  
Ta hóa làm thành này  
Các ngươi gắng tinh tấn  Nên đồng đến chỗ báu.  
21.-Ta cũng lại như vậy Đạo-Sư của tất cả  
Thấy những người cầu đạo  Giữa đường mà lười bỏ  
Không thể vượt đường dữ  
Sanh tử đầy phiền não  
Nên dùng sức phương tiện  Vì nghỉ nói Niết-bàn.  
Rằng các ngươi khổ diệt  Chỗ làm đều đã xong  Đã biết đến Niết-bàn  Đều chứng A-la-hán  
Giờ mới nhóm đại chúng  
Vì nói pháp chân thật  
Sức phương tiện các Phật  Phân biệt nói ba thừa  Chỉ có một Phật thừa  
Vì nghỉ nên nói hai72  
Vì các ngươi nói thật  
Các ngươi chưa phải diệt,  
Vì nhứt-thiết-trí Phật  
Nên phát tinh tấn mạnh  
Ngươi chứng nhứt-thiết-trí  
Mười lực các Phật Pháp  
Đủ băm hai tướng tốt  
Mới là chân thật diệt,  
Các Phật là Đạo-Sư  
Vì nghỉ nói Niết-bàn  
Đã biết ngơi nghỉ rồi  Dẫn vào nơi huệ Phật.


================

Một tiếng kín bày, thần thông giáo hóa thầm gia hộ, khắp rưới mưa pháp nhuần các mầm, quả báo nhà rộng lớn, chốn châu báu không xa, quyền biến hóa đồng hoa đốm hư không.  
Nam-Mô Pháp-Hoa Hội-Thượng-Phật 
Bồ-Tát (3 lần) 
 
Ba căn khắp nhuần, đệ tử nhờ ơn, thành biến hóa dối bày chớ cho là chân, lại xem nhân duyên đức Trí-Thắng, mười sáu vị Vương-Tôn tám phương chứng thân vàng.  
Nam-Mô Đại-Thông Trí-Thắng Phật (3 lần) 

=============

Truyện tích
 
Sự tích Đọc kinh thoát khổ 
(trích trong Pháp-uyển) 
Đời Đường, ở Ung-Châu, huyện Trường-An có ông CaoPháp-Nhãn là cháu huyền tôn của ông Cao-Tần, quan bộc xạ đời Tuỳ. Đến niên hiệu Long-Sóc năm thứ ba, ngày 25 tháng giêng đến Trung-Đài dự thí, trưa cỡi ngựa về nhà. Nhà ông ở góc phía Nam phường Nghĩa-Ninh, phía Đông chùa Hóa-Độ. Giữa đường gặp bọn người cỡi ngựa rượt bắt, chạy về gần đến nhà té ngựa mê ngất rồi chết, mọi người tri hô, người nhà vội đến khiêng về đến sáng ngày mai mới sống lại. Ông Nhãn bảo người nhà rằng: “Ta bị quỷ bắt đến địa-ngục thấy vua Diêm-La ngồi trên toà cao, giận mắng ta rằng: Ngươi tại sao lại đến chùa Hóa-Độ trong phòng thầy Minh-Tạng ăn trái của thường-trụ Tăng? - Nói xong bắt ta nuốt 400 hòn sắt nóng, đương lúc nuốt thời cổ họng nghẹn rút thân thể đỏ khô co lại biến làm màu đỏ, nuốt hết mới sống lại”. 
Ngày 26 là ngày ông mới sống lại, lại có bọn quỷ hiện đến bắt dẫn về cho vua Diêm-Vương. Vua quở: “Tại sao ngươi không kính tin Tam-Bảo dám nói chuyện lỗi xấu của Tăng? Ngươi nuốt sắt xong sẽ bị cày lưỡi.” Đến ngày 29 tháng đó sau khi nuốt sắt xong sống lại cho đến ngày 30 sáng sớm lại chết đến địa ngục chịu cày sắt cày lưỡi tự thấy lưỡi mình dài đến vài dậm, người ở bên xem thấy ông Nhãn le lưỡi ra hơn thước ( thước Tàu). Vua lại bảo ngục tốt: “Người này nói chuyện hay dở của Tam-Bảo đem búa lớn ra chặt bỏ lưỡi đó”. Ngục tốt chặt mãi không đứt. Vua bảo lấy búa thẻo nhỏ bỏ vào vạc nước sôi nấu, nấu mãi không rã. Vua lấy làm lạ hỏi, ông Nhãn thưa: “Tôi từng đọc kinh Pháp-Hoa một lượt”. Vua không tin tra sổ công đức, thấy trong án có ghi.“Đọc một bộ kinh Pháp-Hoa.” Vua liền truyền thả cho về.  
Ông Nhãn hiện còn, người đến thăm xem như đi chợ, người nghe thấy phát tâm tu hành rất đông. Cả nhà ông Nhãn từ đó rất mực kính tin Tam-Bảo, gắng chí tinh tấn tu hành, hằng răn nhắc nhau không hề nhàm mỏi.  
Tam-Bảo là con thuyền từ báu đưa chúng sanh ra khỏi biển sanh tử khổ. Kính thì phước vô lượng. Khinh thì họa không nhỏ. Phật là đấng Chí-Tôn, Pháp là Thánh dược, Tăng là biểu hiệu của Phật và Pháp. Ông Nhãn khinh Tăng mà phải tội, lại nhờ đọc kinh Pháp-Hoa mà khỏi tai ương. Chỉ đọc có một bộ kinh Pháp-Hoa mà lưỡi không chặt đứt, nấu không rã, làm đến nỗi vua Diêm-Vương phải kinh sợ mà mau đưa về. Huống là người đọc tụng 2 bộ, 3 bộ đến trăm nghìn bộ ư. Nếu người nào chí thành tụng niệm kinh Pháp-Hoa thời công đức vô lượng vô biên -Tội nghiệp đều tiêu -Phước lành đầy đủ. Sau khi xả báo thân hiện tại, quyết chắc sẽ cảm thành thân vàng Kim-cang ở vị lai vậy. 
Thích Nghĩa 
 
                                               
Thành trì do thần thông biến hóa ra, để dụ huyền giáo hóa của Phật.  
                                                                                               
Có 3 hạng do tuần: 1) 40 dậm Tàu, 2) 60 dậm, 3) 80 dậm.  
Đem thân mạng về nương, nghĩa là chữ “Nam-mô” tiếng Phạm. 
Cõi dục trên người có 6 cõi trời:  
1.- Trời Tứ-Thiên-Vương;  
2.- Trời Đao-Lợi ( vua là Đế-Thích hay Thích-Đề-Hoàn-Nhơn)  
3.- Trời Dạ-Ma;  
4.- Trời Đâu-Xuất;  
5.- Trời Hóa-Lạc;  
6.- Trời Tha-Hóa-Tự-Tại, trên cõi dục có cõi Sắc, cõi Sắc có bốn thiền (sơ-thiền, nhị-thiền, tam-thiền, tứ-thiền), 18 cõi Trời.  
Trong Sơ-thiền có 3 cõi:  
1.- Trời Phạm-chúng  
2.- Phạm-Vương. Phạm-Thiên-Vương là vua Trời Sơ-thiền.  
3.- Đại-Phạm Thiên-Vương là vua Trời Tứ-thiền. 
67 Có phước lành lớn nên cảm báo có cung điện tuỳ thân nhỏ lớn như ý.  68 Theo nghi biểu của Phật, ai thưa thỉnh việc chi nếu nín thinh là đã chịu. 
Ba lần TỨ-ĐẾ thành 12. 
1.- Đây là khổ, đây là Tập, đây là Diệt, đây là Đạo.  
2.- Khổ nên biết, Tập nên dứt, Diệt nên chứng, Đạo nên tu. 
3.- Khổ biết rồi, Tập dứt rồi, Diệt chứng rồi, Đạo tu rồi 
Hai món Niết/bàn: 1.- Thanh-văn Niết-bàn. 2.- Duyên-giác Niết-bàn. 
Một trăm triệu (100.000.000) gọi là “cai”.  
Thanh-văn-thừa, Duyên-giác-thừa.  
- Các danh từ: Vô-lượng, vô-biên, a-tăng-kỳ, vô-số, na-do-tha, hằng-hà-sa, bất-khả tư-nghì, bất-khả-xưng, bất-khả-thuyết, v.v... đều là những số lớn trên số muôn ức.  