PHẨM “THƯỜNG BẤT KHINH BỒ TÁT”  THỨ HAI MƯƠI 
 
1.-Lúc bấy giờ, Phật bảo ngài đại BồTát Đắc-Đại-Thế rằng: “Ông nay nên biết! 
Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào thọ trì kinh Pháp Hoa này được công đức như trước đã nói, mắt, tai, mũi, lưỡi, thân cùng ý thanh tịnh, như có người nói lời thô ác mắng nhiếc chê bai, mắc tội báo lớn cũng như trước đã nói. 
2.-Đắc Đại Thế! Về thuở xưa quá vô lượng vô biên bất-khả tư-nghì, vô số kiếp, có Phật hiệu là Oai-Âm-Vương Như-Lai, Ứng-cúng, Chánh-biến-tri, Minh-hạnh- túc, Thiện-thệ, Thế-gian-giải, Vô-thượngsĩ, Điều-ngự trượng-phu, Thiên-Nhân- Sư, Phật Thế-Tôn. 
Kiếp đó tên là Ly-Suy, nước đó tên là Đại-Thành. Đức Oai-Âm-Vương Phật trong đời đó vì hàng trời, người, A-tu-la mà nói pháp, vì người cầu Thanh-văn mà nói pháp Tứ-Đế, thoát khỏi sanh, già, bệnh, chết, rốt ráo Niết-bàn; vì người cầu Bích-chi-Phật mà nói pháp mười hai nhân duyên; vì các Bồ-Tát nhân vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác mà nói sáu pháp ba-la-mật, rốt ráo trí huệ của Phật.  
Đắc-Đại-Thế! Đức Oai Âm Vương Phật đó sống lâu bốn mươi vạn ức na-dotha hằng-hà-sa kiếp: Chánh pháp trụ ở đời kiếp số như vi trần trong một Diêmphù-đề; tượng pháp trụ ở đời kiếp số như số vi trần trong bốn châu thiên hạ. Đức Phật đó lợi ích chúng sanh, vậy sau mới diệt độ. Sau khi chánh-pháp tượng-pháp diệt hết, trong cõi nước đó lại có Phật ra đời, cũng hiệu là Oai-Âm-Vương, Như-Lai, Ứng-cúng, Chánh-biến-tri, Minh-hạnh-túc, Thiện-thệ, Thế-gian-giải, Vô-thượng-sĩ, Điều-ngự trượng-phu, Thiên-Nhân-Sư, Phật Thế-Tôn, cứ thứ lớp như thế có hai muôn ức đức Phật đều đồng một hiệu.  
3.-Đức Oai-Âm-Vương Như-Lai, đầu hết diệt độ rồi, sau lúc chánh pháp đã diệt trong đời tượng pháp những Tỳ-kheo tăng-thượng-mạn có thế lực lớn. 
Bấy giờ, có vị Bồ-Tát Tỳ-kheo tên Thường-Bất-Khinh. Đắc-Đại-Thế! Vì cớ gì tên là Thường-Bất-Khinh? Vì vị Tỳ-kheo đó phàm khi ngó thấy hoặc Tỳ-kheo, Tỳkheo-ni, hoặc Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, thảy đều lễ lạy khen ngợi mà nói rằng: “Tôi rất kính quý Ngài chẳng dám khinh mạn.  
Vì sao? Vì quý Ngài đều tu hành đạo Bồ-Tát sẽ được làm Phật.” 
Mà vị Tỳ-kheo đó chẳng chuyên đọc tụng kinh điển, chỉ đi lễ lạy, nhẫn đến xa thấy hàng tứ chúng, cũng cố qua lễ lạy khen ngợi mà nói rằng: “Tôi chẳng dám khinh quý Ngài, quý Ngài đều sẽ làm Phật.” Trong hàng tứ chúng có người lòng bất tịnh sanh giận hờn, buông lời ác mắng nhiếc rằng: “Ông vô trí Tỳ-kheo này từ đâu đến đây tự nói ta chẳng khinh Ngài, mà thọ ký cho chúng ta sẽ được làm Phật, chúng ta chẳng dùng lời thọ ký hư dối như thế.” 
Trải qua nhiều năm như vậy, thường bị mắng nhiếc chẳng sanh lòng giận hờn, thường nói: “Ngài sẽ làm Phật”. Lúc nói lời nói, chúng nhân hoặc lấy gậy cây ngói đá để đánh ném. Ông liền chạy tránh đứng xa mà vẫn to tiếng xướng rằng: “Ta chẳng dám khinh quý Ngài, quý Ngài đều sẽ thành Phật.” Bởi ông thường nói lời đó, nên hàng tăng-thượng-mạn Tỳ-kheo, Tỳkheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di gọi ông là Thường-Bất-Khinh.  
4.-Vị Tỳ-kheo đó lúc sắp chết, nơi giữa hư không nghe trọn hai mươi nghìn muôn ức bài kệ kinh Pháp-Hoa của đức OaiÂm-Vương Phật đã nói thuở trước, nghe xong đều có thể thọ trì, liền được nhãn căn thanh tịnh, nhĩ, tỹ, thiệt, thân cùng ý căn thanh tịnh như trên. Được sáu căn thanh tịnh đó rồi lại sống thêm hai trăm muôn ức na do tha tuổi, rộng vì người nói kinh Pháp Hoa đó. 
Lúc đó hàng tăng-thượng-mạn Tỳkheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, khinh tiện vị đó đặt cho tên “Bất-Khinh” nay, thấy vị đó được sức thần thông lớn, sức nhạo thuyết biện, sức đại-thiện-tịch104 nghe vị đó nói pháp đều tin phục tùy tùng.  
Vị Bồ-Tát đó giáo hoá nghìn muôn chúng khiến trụ trong vô-thượng chánhđẳng chánh-giác. Sau khi mạng chung được gặp hai nghìn ức Phật đều hiệu Nhật-Nguyệt-Đăng-Minh, ở trong pháp hội đó nói kinh Pháp-Hoa này. Do nhân duyên đó lại gặp hai nghìn ức Phật đồng hiệu là Vân-Tự-Tại-Đăng-Vương, ở trong pháp hội của các đức Phật đó thọ trì, đọc tụng, vì hàng tứ chúng nói kinh điển này, cho nên được mắt thanh tịnh thường trên đó, tai mũi lưỡi thân cùng ý các căn thanh tịnh, ở bốn chúng nói pháp lòng không sợ sệt.  
Đắc-Đại-Thế! Vị Thường-Bất-Khinh đại Bồ-Tát đó cúng dường, bao nhiêu đức Phật như thế, cung kính tôn trọng ngợi khen, trồng các gốc lành. Lúc sau lại gặp nghìn muôn ức Phật cũng ở trong pháp hội các đức Phật nói kinh điển này, công đức thành tựu sẽ được làm Phật.  
5.-Đắc-Đại-Thế! Ý ông nghĩ sao? Thường Bất Khinh Bồ Tát thuở đó đâu phải người nào lạ, chính là thân Ta. Nếu Ta ở đời trước chẳng thọ trì đọc tụng kinh này, vì người khác giải nói đó, thời chẳng có thể mau được vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác. Do Ta ở chỗ các đức Phật thuở trước thọ trì đọc tụng kinh này vì người khác nói, nên mau được vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác. 
6.-Đắc-Đại-Thế! Thuở đó bốn chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, do lòng giận hờn khinh tiện Ta, nên trong hai trăm ức kiếp thường chẳng gặp Phật, chẳng nghe pháp, chẳng thấy Tăng, nghìn kiếp ở địa ngục A-tỳ chịu khổ não lớn. Hết tội đó rồi lại gặp Thường-Bất-Khinh BồTát giáo hóa đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác. 
Đắc-Đại-Thế! Ý ông nghĩ sao? Bốn chúng thường khinh vị Bồ-Tát thuở đó đâu phải người nào lạ chính là nay trong hội này bọn ông Bạt-Đà-Bà-La năm trăm vị Bồ-Tát, bọn ông Sư-Tử-Nguyệt năm trăm vị Tỳ-kheo, bọn ông Ni-Tư-Phật năm trăm Ưu-bà-tắc, đều bất thối chuyển ở nơi đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác.  
Đắc-Đại-Thế! Phải biết kinh Pháp-Hoa này rất lợi ích các vị đại Bồ-Tát, có thể làm cho đến nơi đạo vô-thượng chánhđẳng chánh-giác. Cho nên các vị đại BồTát sau khi Phật diệt độ phải thường thọ trì đọc tụng, giải nói, biên chép kinh này. 
Khi đó, đức Thế Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
7.- Thuở quá khứ có Phật Hiệu là Oai-Âm-Vương  Sức trí thần vô lượng  
Dìu dắt tất cả chúng  
Hàng, trời, người, long, thần,  
Đều chung nhau cúng dường.  
Sau khi Phật diệt độ  
Lúc pháp muốn dứt hết  
Có một vị Bồ-Tát  
Tên là Thường-Bất-Khinh.  Bấy giờ hàng tứ chúng  
Chấp mê nơi các pháp  
Thường-Bất-Khinh Bồ-Tát  
Qua đến chỗ của họ  
Mà nói với đó rằng:  
Ta chẳng dám khinh Ngài  
Quý Ngài tu đạo nghiệp  Đều sẽ được làm Phật.  
Những người đó nghe rồi  
Khinh chê thêm mắng nhiếc  
Thường-Bất-Khinh Bồ-Tát  Đều hay nhẫn thọ đó.  
Tội Bồ-Tát hết rồi  
Đến lúc gần mạng chung  
Được nghe kinh pháp này  Sáu căn đều thanh tịnh  
Vì sức thần thông vậy  
Sống lâu thêm nhiều tuổi  Lại vì các hạng người  
Rộng nói kinh pháp này.  
Các chúng chấp nói pháp  
Đều nhờ Bồ-Tát đó  
Giáo hóa được thành tựu  Khiến trụ nơi Phật đạo.  
Thường-Bất-Khinh mạng chung  
Gặp vô số đức Phật  
Vì nói kinh này vậy  
Được vô lượng phước đức  
Lần lần đủ công đức  
Mau chứng thành Phật đạo.  
Thuở đó Thường-Bất-Khinh  
Thời chính là thân Ta  
Bốn bộ chúng khi ấy  
Những người chấp nơi pháp  
Nghe Thường-Bất-Khinh nói:  Ngài sẽ được làm Phật  
Do nhờ nhân duyên đó  
Mà gặp vô số Phật,  
Chính trong pháp hội này  Năm trăm chúng Bồ-Tát  
Và cùng bốn bộ chúng  
Thanh tín nam nữ thảy  
Nay ở nơi trước Ta  
Nghe kinh Pháp-Hoa đó.  
Ta ở trong đời trước  
Khuyên những hạng người đó  
Nghe thọ kinh Pháp-Hoa  
Là pháp bậc thứ nhất  
Mở bày dạy cho người  Khiến trụ nơi Niết-bàn  Đời đời thọ trì luôn  
Những kinh điển như thế.  
Trải ức ức muôn kiếp  
Cho đến bất-khả-nghì  
Lâu lắm mới nghe được  
Kinh Diệu-Pháp-Hoa này,  
Trải ức ức muôn kiếp  
Cho đến bất-khả-nghì  
Các đức Phật Thế-Tôn  
Lâu mới nói kinh này  
Cho nên người tu hành  
Sau khi Phật diệt độ  Nghe kinh pháp như thế  Chớ sanh lòng nghi hoặc.  
Nên phải chuyên một lòng  Rộng nói kinh điển này  
Đời đời được gặp Phật  
Mau chứng thành Phật đạo. 
 
 
 
Thích Nghĩa 
 
                                               
104 Thiện: lành; Tịch: vắng bặt. Tức là môn thiền định vô lậu lớn.