Phẩm Thứ Tư - Thấy Phật 
Đức Thế Tôn lại bảo với Bồ tát Hiền Hộ: 
 
Nầy Hiền Hộ! Nếu Bồ tát muốn thành tựu tam muội, đối với vị thầy dạy cho pháp nầy nên sanh ý tưởng coi như chư Phật, sanh tâm tôn trọng chớ nên kiêu ngạo khinh khi cho đến cũng không có lòng tranh cải chống đối không tùy thuận theo, sau đó mới chuyên tinh tu học một cách siêng năng về môn tam muội nầy chắc chắn sẽ chứng được. 
 
Nầy Hiền Hộ! Nếu có người đối với vị pháp sư nói pháp hay vị tỳ kheo sanh tâm bất thiện hoặc là tâm chống đối, tâm tranh cải, tâm lăng nhục các tâm bất tịnh như vậy cho đến không tưởng như là Phật, Bồ tát có các tâm niệm như thế là tu hành hư dối rốt cuộc không thế nào chứng được tam muội vi diệu nầy nếu có ai nói chứng được thật là hoàn toàn vô căn cứ. 
 
Nầy Hiền Hộ! Thí như khoảng hư không trong sáng không có một áng mây mù kẻ có mắt sáng vào đêm tối nhìn lên sẽ thấy vô lượng vì sao, vị trí, phương hướng, hình thể các ngôi sao đều khác biệt thật rõ ràng hết sức. Cũng giống như thế, nầy Hiền Hộ! Đại Bồ tát tư duy quán sát pháp tánh hư không do tưởng nên thành được thấy các đức Như Lai việc nầy cũng vậy. Nhưng Bồ tát lúc quán Phương Đông thấy nhiều trăm Phật, ngàn Phật, trăm ngàn Phật ức Phật, ức trăm ngàn Phật, ức trăm ngàn na do tha Phật không cần tác ý tự nhiên hiển hiện trước mắt. Bồ tát lúc quán phương Đông như thế xong, kế đến quán qua phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc, phương trên phương dưới, các thế giới ở các phương như trên đều thấy nhiều Phật thấy nhiều trăm Phật, ngàn Phật, trăm ngàn Phật ức Phật, ức trăm ngàn Phật, ức trăm ngàn na do tha Phật không nhờ vào sức dụng công, tự nhiên hiển hiện trước mắt. 
 
Lại nầy Hiền Hộ! Như thế giới của đức Phật A Di Đà mà các Bồ tát được vãng sanh về, vào ngày ban đầu các vị quán phương Đông thấy nhiều Phật, thấy nhiều trăm Phật... thấy trăm ngàn ức na do tha Phật rồi. Ngày thứ hai quán sát phương Nam kế lần lượt quán hết cả mười phương như thế. Nầy Hiền Hộ! Nếu đại Bồ tát thành tựu tam muội Bồ tát niệm chư Phật hiện tiền. Bồ tát như thế ở ngay thế giới mình quán sát mười phương được thấy nhiều các đức Phật, thấy trăm ngàn Phật... cho đến thấy trăm ngàn ức na do tha Phật. 
 
Lại nầy Hiền Hộ! Như các đức Như Lai thành tựu Phật nhãn vừa thấy như vậy đối với tất cả nơi đều biết như vậy đều nhận như vậy. Nầy Hiền Hộ! Nếu đại Bồ tát cũng đã thành tựu môn tam muội Bồ tát niệm tất cả chư Phật hiện tiền rồi tự nhiên hoàn mãn các hạnh bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí huệ ba la mật cho đến các công đức của Bồ tát. 
 
Khi đó Thế Tôn muốn lập lại lời trên nên nói bài kệ: 
Dường như trong đêm sạch mây mờ  
Kẻ có mắt sáng nhìn khoảng không  Thấy các ánh sao quá trăm ngàn  
Đến ngày còn nhớ không quên mất!  
Bồ tát đắc định Hiện tiền rồi  
Thấy nhiều vô lượng ức ngàn 
Phật  Lại xuất khởi từ tam muội nầy  Để vì đại chúng giảng pháp diệu.  
Như Phật nhãn ta được thanh tịnh  
Thấy cả thế gian không chướng ngại  
Các Phật tử mắt Bồ tát nầy  
Nhờ định có cái nhìn siêu việt  Do tưởng vô tướng nhớ Như Lai  Mà thấy mười phương các đức Phật.  
Phá trừ phiền não cùng các tưởng  
Ông nghe công đức Bồ tát nầy  
Nếu nghe pháp đây tâm mát mẻ  
Thể nhập không tịch lòng không sợ  Như ta hiện giờ giảng nói pháp  Và làm chúng sanh chứng bồ đề.  
Như thế các Bồ tát an lạc  
Thấy nhiều vô lượng Phật Thế Tôn  
Bồ tát như vậy vào tư duy  
Cũng thấy trăm ngàn đức điều ngự  
Tỳ kheo được vậy chỉ A Nan  
Vừa nghe ta dạy liền hiểu được  
Bồ tát đắc tam muội như thế  
Nghe tất cả pháp ghi nhớ hết  
Thành tựu tín, tam muội viên mãn  
Xả bỏ hết thảy lời thế gian  
Thường dùng từ tâm dạy dỗ người  Cần phải đi đến nơi tịch tịnh. 
