 Phẩm Thứ Ba - Tam Muội Hành 
Thế Tôn lại bảo Hiền Hộ: 
 
Nầy Hiền Hộ! Nếu đại Bồ tát nào hoàn mãn được bốn pháp sẽ đắc tam muội Hiện tiền nầy. Bốn pháp đó gồm có: một là tín tâm không hư hoại, hai là không phá vở sự tinh tấn, ba là trí huệ siêu việt, bốn là gần gũi với thiện tri thức. 
 
Nầy Hiền Hộ! Lại có bốn pháp khác Bồ tát nào hoàn mãn cũng sẽ thành tựu tam muội Hiện tiền: một là không có tư tưởng chúng sanh dù trong một khoảng khắc, hai là thức trọn ba tháng không ngủ dù là tạm thời đôi chút, ba là kinh hành trọn ba tháng trừ khi tiểu tiện, bốn là trong lúc ăn bố thí đúng pháp không mong danh lợi cũng chẳng đoái hoài đến sự trả ân. Bốn pháp nầy nếu Bồ tát nào hoàn mãn được sẽ đắc tam muội Hiện tiền. 
 
Nầy Hiền Hộ! Lại có bốn pháp nữa Bồ tát nào thực hành hoàn toàn sẽ đặng thành tựu tam muội Hiện tiền. Một là khuyên người nhìn ngắm Phật, hai là dạy dẻ khác nên nghe pháp, ba là tâm không ganh tỵ, bốn là khuyên người phát tâm Bồ đề. 
 
Nầy Hiền Hộ! Lại có bốn pháp, Bồ tát cần phải tu tập để thành tựu tam muội Hiện tiền. Một là tạo hình tượng Phật, khuyên người thực hành hạnh cúng dường, hai là in chép kinh điển truyền bá ra để người đọc tụng, ba là giáo hoá kẻ khinh khi chánh pháp làm cho họ phát tâm tin nhận, bốn là gìn giữ chánh pháp để pháp được tồn tại vững bền. 
 
Khi đó Thế Tôn nói bài kệ để lập lại nghĩa trên: 
Các ông nên trụ trong Phật pháp  
Thường tin vững chắc chớ thối chuyển  
Tinh tấn siêng niệm trừ mê ngủ 
Ba tháng không ngồi chỉ kinh hành.  
Lúc ăn lại thí cho kẻ khác  
Giảng nói pháp vô tỷ của Phật  
Không cầu danh tiếng và lợi dưỡng  
Nhờ không đắm trước nên chứng thiền.  
Các Phật khi xưa và tương lai  
Hiện tại siêu việt trong loài người  
Các ông nhứt tâm cung kính lễ  
Và nên siêng năng cần cúng dường  
Các ông cúng dường các Phật đó  
Nên dùng hoa, hương đốt, hương bột  
Dâng hiến thức ngon khởi tịnh tâm  
Chứng tam muội nầy sẽ không khó.  
Trước tháp chư Phật trổi âm nhạc  
Loa, trống, chiêng, bảng các tiếng hay  
Lòng lại vui mừng khôn tả xiết  
Chắc chắn thành tựu tam muội nầy.  
Khuyên tạo tượng Phật thân vô tỷ  
Tô điểm màu đẹp đủ tướng tốt  
Sắc vàng sáng chói không bợn vết  
Chứng tam muội nầy sẽ không khó.  
Liên tục thường niệm, tu pháp thí 
Giữ giới trong sạch và học rộng  
Siêng năng tinh chuyên trừ biếng lười  
Đắc tam muội nầy chẳng bao lâu.  
Không mang tâm độc đối kẻ khác  
Cũng bỏ dục vọng theo thế gian  
Luôn vận từ bi nhớ tất cả  
Tam muội nào xa, tại nhãn tiền.  
Đối với pháp sư thường vui vẻ  
Tôn kính ngang hàng đức Như Lai  
Đừng sanh khinh chê cùng keo kiết  
Tâm vui cúng dường bỏ ganh tỵ.  
Vô lượng chư Phật cùng ca ngợi  
Người thường siêng tu tự sẽ được  
Thế Tôn trịnh trọng nói pháp nầy  
Cho kẻ đã tu pháp tam muội. 
