bỏ cả tâm lợi kỷ của
Thanh-Văn, Duyên-giác, mà phát tâm Bồ-Đề, độ thoát cho hết thảy chúng-
sinh. Nguyện sau mình và chúng-sinh sẽ ở cõi thanh-tịnh trang-nghiêm gấp
ức trăm nghìn cõi Phật hiện-tại.
(55) Ý nói trong kiếp số có hạn có thể tính được.
(56) Diệt-Độ: là dịch nghĩa chữ Niết-Bàn.
(57) Niệm-Phật Tam-Muội: Nhất tâm quán tướng tốt của Phật, hoặc nhất tâm
quán thực-tướng pháp-thân hay nhất tâm niệm danh hiệu Phật, đạt tới chỗ
thành-tựu gọi là “Niệm-Phật Tam-Muội”.
(58) Tổng-trì: Tiếng Phạm là Đà-La-Ni (Dharani) có nghĩa là giữ việc thiện
không mất, giữ cho ác không khởi. Lấy niệm, định, tuệ làm thể, Bồ-Tát tu
niệm, định, tuệ đầy đủ, được công-đức ấy.
(59) Nam-mô: (Namo) Tàu dịch là: Quy-mệnh, kinh-lễ cứu-ngã, độ-ngã v.v…
nghĩa là lời nói của chúng-sinh hướng lên Phật, dốc lòng quy-y, tín-thuận.
(60) Trần-cấu: Là chữ chỉ cho phiền-não, nhưng nay thường chỉ vào 88 kết sử
của kiến-hoặc.
(61) Pháp-nhãn-tịnh: Nghĩa là thấy chân lý bằng cách rõ-ràng.
25

(62) Lậu-tận, ý-giải: Bậc tam-thừa dùng Thánh-Trí dứt hết phiền-não do 6
căn tạo ra, ý được mở tỏ và giải-thoát.
(63) Đêm dài là tượng-trưng cho thời-giờ dài-dặc chứ không phải là một đêm
đối-tượng của một ngày.
(64) Lợi-căn: trình-độ thông-minh, linh-lợi.
(65) Tức là đức Phật Kim-Quang Sư-Tử Du Hí, đức Phật Phổ-Quang Công-Đức
Sơn-Vương và đức Phật Thiện-Trụ Công-Đức Bảo-Vương.
26

