PHẨM “TRÌ” THỨ MƯỜI BA 
 
1.-Lúc bấy giờ, ngài Dược-Vương đại 
Bồ-Tát và ngài Đại-Nhạo-Thuyết Bồ-Tát Ma-ha-tát cùng chung với quyến-thuộc hai muôn vị Bồ-Tát đều ở trước Phật nói lời thệ rằng: “Cúi mong đức Thế-Tôn chớ lo, sau khi Phật diệt độ chúng con sẽ phụng trì đọc tụng nói kinh điển này, đời ác sau, chúng sanh căn lành càng ít, nhiều kẻ tăng-thượng mạn tham lợi dưỡng cúngdường, thêm lớn căn chẳng lành, xa lìa đạo giải thoát, dầu khó có thể giáo hóa, chúng con sẽ khởi sức nhẫn lớn đọc tụng kinh này, thọ-trì giải nói biên chép, dùng các món cúng dường cho đến chẳng tiếc thân mạng.” 
2.-Lúc đó, trong chúng có năm trăm vị A-la-hán đã được thọ ký đồng bạch Phật rằng: “Thế-Tôn! Chúng con cũng tự thệ nguyện ở nơi cõi khác rộng nói kinh này.” 
Lại có bậc học và vô học tám nghìn người đã được thọ ký đồng từ chỗ ngồi đứng dậy, chấp tay hướng về phía Phật nói lời thệ rằng: “Thế-Tôn! Chúng con cũng sẽ ở cõi khác rộng nói kinh này. Vì sao? -Vì người trong nước Ta-bà nhiều điều tệ ác, ôm lòng tăng-thượng-mạn, công đức cạn mỏng, giận hờn, tà vạy tâm không chơn thật.”  
3.-Khi đó, dì của Phật là Đại-Ái-Đạo 
Tỳ-kheo-ni cùng chung với bậc “học” và “vô học” Tỳ-kheo-ni sáu nghìn người đồng từ chỗ ngồi đứng dậy chấp tay chiêm ngưỡng dung nhan của Phật mắt chẳng tạm rời. 
Bấy giờ, Thế-Tôn bảo Kiều-Đàm-Di: “Cớ chi có sắc buồn mà nhìn Như-Lai, tâm ngươi toan không cho rằng ta chẳng nói đến tên ngươi, để thọ ký thành vôthượng chánh-đẳng chánh-giác ư?  
Kiều-Đàm-Di! Ta trước tổng nói tất cả Thanh-văn đều đã được thọ-ký , nay ngươi muốn biết thọ ký đó, đời tương lai sau ngươi sẽ ở trong pháp hội của sáu muôn tám nghìn ức đức Phật làm vị đại Pháp-Sư và sáu nghìn vị “học” “vô-học” Tỳ-kheo-ni đều làm Pháp-sư. Ngươi lần lần đủ đạo hạnh Bồ-Tát như thế sẽ được thành Phật hiệu là Nhứt-Thiết ChúngSanh Hỷ-Kiến Như-Lai, Ứng-cúng, 
Chánh-biến-tri, Minh-hạnh-túc, ThiệnThệ, Thế-gian-giải, Vô-thượng-sĩ, Điềungự trượng-phu, Thiên-Nhân-Sư, Phật Thế-Tôn.  
Kiều-Đàm-Di! Đức Nhứt-Thiết Chúng-
Sanh Hỷ-Kiến Phật đó và sáu nghìn BồTát tuần tự thọ ký được đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác.  
Bấy giờ, mẹ của La-Hầu-La là bà Gia-
Du-Đà-La Tỳ-kheo-ni nghĩ rằng: “ThếTôn ở nơi trong hội thọ ký riêng chẳng nói đến tên tôi.” 
Phật bảo bà Gia-Du-Đà-La: “Ngươi ở đời sau trong pháp hội của trăm nghìn muôn ức đức Phật, tu hạnh Bồ-Tát, làm vị đại Pháp-sư, lần lần đầy đủ Phật đạo ở trong cõi Thiện-Quốc sẽ được thành Phật hiệu là Cụ-Túc Thiên-Vạn Quang-Tướng Như-Lai, Ứng-cúng, Chánh-biến-tri, 
Minh-hạnh-túc, Thiện-thệ, Thế-gian-giải, 
Vô-thượng-sĩ, 	Điều-ngự 	trượng-phu, 
Thiên-Nhân-Sư, Phật Thế-Tôn. Phật sống lâu vô lượng vô số kiếp.” 
Lúc đó bà Đại-Ái-Đạo Tỳ-kheo-ni và bà Gia-Du-Đà-La Tỳ-kheo-ni cùng cả quyến thuộc đều rất vui mừng được việc chưa từng có, liền ở trước Phật mà nói kệ rằng:  
Đấng Thế-Tôn Đạo-Sư  Làm an ổn trời người  
Chúng con nghe thọ ký  Lòng an vui đầy đủ.  
Các vị Tỳ-kheo-ni nói kệ đó rồi, bạch 
Phật rằng: “Chúng con cũng có thể ở cõi nước phương khác rộng tuyên nói kinh này.”  
4.-Bấy giờ, đức Thế-Tôn nhìn tám mươi muôn ức na-do-tha vị đại Bồ-Tát, các vị Bồ-Tát đó đều là bậc bất-thốichuyển, chuyển-pháp-luân bất-thối được các pháp tổng-trì, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đến trước Phật một lòng chấp tay mà nghĩ rằng: “Nếu đức Thế-Tôn dạy bảo chúng ta nói kinh này, thời chúng ta sẽ như Phật dạy rộng tuyên nói pháp này.” 
Các vị đó lại nghĩ: “Nay đức Phật yên lặng chẳng thấy dạy bảo, chúng ta phải làm thế nào?” 
Lúc đó, các vị Bồ-Tát kính thuận ý của Phật, và muốn tự thỏa mãn bổn nguyện, bèn ở trước Phật nói lớn tiếng mà phát lời thệ rằng: “Thế-Tôn, sau khi Như-Lai diệt độ, chúng con đi giáp vòng qua lại khắp mười phương thế giới hay khiến chúng sanh biên chép kinh này, thọ trì, đọc tụng, giải nói nghĩa lý, nghĩ nhớ chơn chánh, đúng như pháp mà tu hành, như thế đều là sức oai thần của Phật. Cúi mong đức Thế-Tôn ở phương khác xa giữ gìn cho.” 
Tức thời các vị Bồ-Tát đều đồng tiếng mà nói kệ rằng:  
5.-Cúi mong Phật chớ lo Sau khi Phật diệt độ  
Trong đời ác ghê sợ  
Chúng con sẽ rộng nói.  
Có những người vô trí  
Lời ác mắng rủa thảy  
Và dao gậy đánh đập  Chúng con đều phải nhẫn.  Tỳ-kheo trong đời ác  
Trí tà lòng dua vạy  
Chưa được nói đã được  
Lòng ngã mạn dẫy đầy,  
Hoặc người mặc áo nạp  
Lặng lẽ ở chỗ vắng  
Tự nói tu chơn đạo  
Khinh rẻ trong nhân gian  
Vì ham ưa danh lợi  
Nói pháp cho bạch-y  
Được người đời cung kính  
Như lục thông La-hán  
Người đó ôm lòng ác  
Thường nghĩ việc thế-tục  
Giả danh “A-luyện-nhã” 
Ưa nói lỗi chúng con  
Mà nói như thế này  
Các bọn Tỳ-kheo này  
Vì lòng tham lợi dưỡng  
Nói luận nghĩa ngoại đạo  
Tự làm kinh điển đó  
Dối lầm người trong đời  
Vì muốn cầu danh tiếng  
Mà giải nói kinh đó  
Thường ở trong đại chúng  
Vì muốn phá chúng con  
Đến Quốc-vương, quan lớn  
Bà-la-môn, cư-sĩ  
Và chúng Tỳ-kheo khác  
Chê bai nói xấu con  Đó là người tà kiến  
Nói luận nghĩa ngoại đạo  
Chúng con vì kính Phật  Đều nhẫn các ác đó  
Bị người đó khinh rằng  
Các ngươi đều là Phật  
Lời khinh mạn dường ấy  Đều sẽ nhẫn thọ đó.  
Trong đời ác kiếp trược  
Nhiều các sự sợ sệt  
Quỷ dữ nhập thân kia  
Mắng rủa hủy nhục con  
Chúng con kính tin Phật  
Sẽ mặc giáp nhẫn nhục  
Vì để nói kinh này  
Nên nhẫn các việc khó,  
Con chẳng mến thân mạng  Chỉ tiếc đạo vô thượng.  
Chúng con ở đời sau  
Hộ trì lời Phật dặn  
Thế-Tôn tự nên biết  
Tỳ-kheo đời ác trược  
Chẳng biết Phật phương tiện  
Tùy cơ nghi nói pháp  Chau mày nói lời ác  
Luôn luôn bị xua đuổi  
Xa rời nơi chùa tháp  
Các điều ác như thế  
Nhớ lời Phật dặn bảo  
Đều sẽ nhẫn việc đó  
Các thành ấp xóm làng  Kia có người cầu pháp  
Con đều đến chỗ đó  
Nói pháp của Phật dặn.  Con là sứ của Phật  
Ở trong chúng không sợ  
Con sẽ khéo nói pháp  Xin Phật an lòng ở  
Con ở trước Thế-Tôn  
Mười phương Phật đến nhóm  Phát lời thệ như thế  Phật tự rõ lòng con.


========================

Ôm châu đi làm thuê mướn, được chút ít cho là đủ. Nơi cao nguyên đào giếng, chí cầu suối sâu. Tháp báu vọt lên giáo hóa tròn khắp. Nhân cùng quả đồng nói. Pháp mầu ý khẩn cầu.  
NAM-MÔ PHÁP-HOA HỘI-THƯỢNG 
PHẬT BỒ-TÁT. (3 lần) 
 
 
Năm trăm đệ tử thọ ký chứng quả Phật. 
Tháp Phật Đa-Bảo vọt ra trước, Ngài Nhạo-Thuyết hỏi căn nguyên. Vì pháp cầu thầy hiền, nghe diễn kinh Diệu-Liên.  
NAM-MÔ QUÁ-KHỨ ĐA-BẢO PHẬT. 
(3 lần)  
 
==================

Truyện tích 


Sự tích Tụng đề kinh  Mình và người đều thoát khổ 
Quận Phùng-Dực, ông Lý-Sơn-Long làm chức Tả-GiámMôn Hiệu-úy trong niên hiệu Võ-Đức bị bệnh chết, mà trên ngực khoảng bằng bàn tay không lạnh, người nhà chưa nỡ tẩn liệm. Đến ngày thứ bảy sống lại thuật rằng: “Đang lúc chết bị người bắt dẫn đến một dinh quan rất hùng tráng rộng lớn. Trong sân có bọn tù vài nghìn người, hoặc mang gông, hoặc xiềng xích đều đứng xây mặt về hướng Bắc, chật cả sân.”  
Quân hầu dắt Sơn-Long đến dưới dinh. Có một vị ThiênQuan ngồi giường cao kẻ hầu hạ nghi vệ như hàng vua chúa. Sơn-Long hỏi quân hầu: “Quan nào đó?” - Quân hầu đáp: “Vua đấy”. Sơn-Long đến dưới thềm - Vua hỏi: “Người thuở sanh bình làm phước nghiệp gì?” Sơn-Long thưa: “Mỗi lần người trong làng thiết lập trai đàn giảng kinh tôi thường thí của vật đồng với người.” - Vua lại hỏi: “Còn tự thân ngươi làm phước nghiệp gì?” Sơn-Long thưa: “Tôi tụng thuộc kinh Pháp-Hoa hai quyển.” - Vua nói: “Rất hay! Được lên thềm.” Ông Sơn-Long đã lên trên nhà thấy phía ĐôngBắc có một tòa cao giống như tòa diễn giảng. Vua chỉ tòa nói với Sơn-Long rằng: “Nên lên tòa này tụng kinh.” SơnLong vâng lệnh đến bên tòa. Vua liền đứng dậy nói: “Thỉnh ngài Pháp-sư lên tòa.” Sơn-Long lên tòa xong. Vua liền xây về phía tòa mà ngồi. Sơn-Long khai kinh tụng rằng: “DiệuPháp Liên-Hoa kinh, phẩm Tự đệ nhất.” - Vua nói “Thỉnh Pháp-sư thôi.” Sơn-Long liền thôi, xuống tòa lại đứng dưới thềm đoái xem trong sân, bọn tù nhân vừa rồi không còn một người. Vua bảo Sơn-Long rằng: “Phước đức tụng kinh của ông chẳng những là tự lợi, nhẫn đến làm cho bọn tù trong sân nhân nghe đề kinh Pháp-Hoa mà đều được thoát khổ, há chẳng hay lắm thay! Nay tha ngươi trở về.”  
Sơn-Long lạy từ. Đi được vài mươi bước, vua kêu trở lại rồi bảo quân hầu: “Nên dắt người này đi xem các ngục.”  
Quân hầu liền dắt Sơn-Long đi qua phía Đông hơn trăm bước thấy một thành bằng sắt rất rộng lớn, trên có mái trùm kín. Quanh thành có nhiều lỗ nhỏ, thấy các nam nữ từ dưới đất bay vào trong lỗ liền chẳng trở ra. Sơn-Long lấy làm lạ hỏi quân hầu, thì được đáp: “Đây là đại địa-ngục, trong đó nhiều lớp phân cách theo tội riêng khác. Các người đó đều theo nghiệp dữ của mình đã tạo. Vào ngục chịu khổ.” SơnLong nghe nói xong buồn sợ xưng “Nam-mô Phật” xin quân hầu dắt ra. Đến cửa viện thấy một vạc lớn lửa mạnh nước sôi, bên vạc có hai người ngồi ngủ. Sơn-Long hỏi đó - Hai người đáp: “Tôi bị tội báo vào vạc nước sôi này. Nhờ Hiềngiả xưng Nam-mô Phật cho nên các người tội trong ngục đều được một ngày nghỉ mệt nên chúng tôi ngủ.” Sơn-Long lại xưng “Nam-mô Phật”.  
Quân hầu đưa Sơn-Long về nhà, thấy hàng thân thuộc đương khóc, sắm sửa những đồ tẩn liệm. Sơn-Long vào đến bên thây thời liền sống lại.  
Chuyện trên đây là chính ông Lý-Sơn-Long nói với chủ chùa Tổng-Trì. Chủ chùa thuật lại với tôi. 
(Rút trong bộ “Minh-bảo-ký”) 
“Nhiệm-mầu thay kinh Pháp-Hoa!” Người tụng trì được công đức, ngoài Phật ra không ai có thể nghĩ lường được. Đọa địa-ngục, vì tội nghiệp nặng, lên tòa vừa khai tụng đề kinh mà cả mấy ngàn tù nhân dưới sân đều thoát khổ. Thoát khổ là bởi tội nghiệp tiêu. Tội nghiệp nặng mà tức khắc tiêu tan, nếu không phải công đức rộng lớn quyết không thể được nghe đề kinh Pháp-Hoa mà công đức còn lớn dường ấy, huống là người trì tụng đề kinh, huống là người trì tụng một phẩm, một quyển đến toàn bộ, nhẫn đến người giải nói, biên chép ấn tống. Ông Sơn-Long được thoát ngục, được vua trọng, được quân hầu kính, phải chăng là do oai lực của kinh Pháp-Hoa. Ta đối với kinh Pháp-Hoa, thật nên chí thành đảnh đới, thọ trì, đọc tụng, giải nói, in ấn, nếu ta có chí tự thoát khổ và thoát khổ cho người. 