PHẨM “TÙNG ĐỊA DŨNG XUẤT”  THỨ MƯỜI LĂM 
 
1.-Lúc bấy giờ, các vị đại Bồ-Tát ở cõi nước phương khác đông hơn số cát của tám sông Hằng, ở trong đại-chúng đứng dậy chắp tay làm lễ mà bạch Phật rằng: “Thế-Tôn! Nếu bằng lòng cho chúng con lúc sau khi Phật diệt-độ ở tại cõi Ta-Bà này siêng tu tinh tấn, giữ-gìn đọc-tụng, biên chép, cúng dường kinh-điển này, thời chúng con sẽ ở trong cõi đây mà rộng nói đó.” 
Khi đó Phật bảo các chúng đại Bồ-Tát: “Thiện nam-tử! Thôi đi chẳng cần các ông hộ-trì kinh này. Vì sao? Vì cõi Ta-bà của Ta tự có chúng đại Bồ-Tát số đông bằng số cát của sáu muôn sông Hằng. Mỗi vị BồTát có sáu muôn hằng-hà-sa quyến-thuộc, những người đó có thể sau khi ta diệt-độ hộ-trì, đọc tụng rộng nói kinh này.” 
2.- Lúc Phật nói lời đó, cõi Ta-Bà trong tam-thiên đại-thiên cõi nước đất đều rúng nứt, mà ở trong đó có vô-lượng nghìn muôn ức vị đại Bồ-Tát đồng thời vọt ra. Các vị Bồ-Tát đó thân đều sắc vàng, đủ ba mươi hai tướng tốt cùng vô-lượng ánhsáng, trước đây đều ở dưới cõi Ta-Bà này, cõi đó trụ giữa hư-không. Các vị Bồ-Tát đó nghe tiếng nói của đức Thích-Ca MâuNi Phật nên từ dưới mà đến. Mỗi vị BồTát đều là bậc đạo thủ trong đại chúng, đều đem theo sáu muôn hằng-hà-sa quyến-thuộc, huống là những vị đem năm muôn, bốn muôn, ba muôn, hai muôn, một muôn hằng-hà-sa quyến thuộc. Huống là nhẫn đến những vị đem một hằng-hà-sa, nửa hằng-hà-sa, một phần hằng-hà-sa, nhẫn đến một phần trong nghìn môn ức na-do-tha phần hằng-hà-sa quyến-thuộc. Huống là những vị đem nghìn muôn ức na-do-tha quyến-thuộc, huống là đem muôn ức quyến-thuộc, huống là đem nghìn trăm muôn nhẫn đến một muôn, huống là đem một nghìn, một trăm nhẫn đến mười quyến thuộc, huống là năm, bốn, ba, hai, một người đệ-tử. Huống lại là những vị riêng một mình ưa hạnh viễn-ly, số đông vô lượng vô-biên dường ấy, tính đếm thí-dụ chẳng có thể biết được.  
3.- Các vị Bồ-Tát đó từ dưới đất lên, đều đến nơi tháp đẹp bảy báu, chỗ của đức Đa-Bảo Như-Lai và Thích Ca Mâu-Ni Phật, đến nơi rồi hướng về hai vị Thế-Tôn mà đầu mặt lạy chân Phật, và đến chỗ các đức Phật ngồi trên tòa sư-tử dưới cội cây báu, cũng đều làm lễ. Đi quanh bên mặt ba vòng, chắp tay cung-kính dùng các cách ngợi-khen của Bồ-Tát mà ngợi-khen Phật, rồi đứng qua một phía, ưa vui chiêm-ngưỡng hai đấng Thế-Tôn.  
Từ lúc các vị Bồ-Tát do từ dưới đất vọt lên dùng các cách ngợi-khen của Bồ-Tát mà khen-ngợi Phật, thời gian đó trải qua năm mươi tiểu-kiếp. 
Bấy giờ, đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật nín lặng ngồi yên, cùng hàng tứ-chúng cũng đều nín lặng, năm mươi tiểu kiếp, vì do sức thần của Phật, khiến hàng đạichúng cho là như nửa ngày.  
Bấy giờ, hàng tứ-chúng cũng nhờ sức thần của Phật, thấy các Bồ-Tát đầy khắp vô-lượng nghìn muôn ức cõi nước hưkhông.  
4.- Trong chúng Bồ-Tát đó có bốn vị Đạo sư: 1. Thượng Hạnh. 2. Vô-biên Hạnh. 
3. Tịnh Hạnh. 4. An Lập Hạnh. Bốn vị BồTát này là bậc thượng-thủ xướng-Đạo sư trong chúng đó, ở trước đại-chúng, bốn vị đồng chắp tay nhìn đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật mà hỏi thăm rằng: “Thưa Thế-Tôn! Có được ít bịnh, ít não, an-vui luôn chăng, những người đáng độ thọ-giáo dễ chăng, chẳng làm cho đức Thế-Tôn sanh mỏi nhọc chăng?” 
Khi đó, bốn vị Bồ-Tát nói kệ rằng:  
Thế-Tôn được an-vui  
Ít bệnh cùng ít não,  Giáo hóa các chúng-sanh,  Được không mỏi nhọc ư?  
Lại các hàng chúng-sanh  Thọ hóa có dễ chăng?  Chẳng làm cho Thế-Tôn  Sanh nhọc mệt đó ư?  
5.- Lúc bấy giờ đức Thế-Tôn ở trong đại-chúng Bồ-Tát mà nói rằng: “Đúng thế! Đúng thế! Các thiện-nam tử! Đức Như-Lai an vui, ít bịnh, ít não, các hàng chúngsanh hóa-độ được dễ, không có nhọc mệt.  
Vì sao? Vì các chúng-sanh đó, từ nhiều đời nhẫn lại, thường được ta dạy bảo, mà cũng từng ở nơi các Phật quá-khứ, cungkính, tôn-trọng, trồng các cội lành. Các chúng-sanh đó vừa mới thấy thân ta, nghe ta nói pháp, liền đều tín nhận, vào được trong huệ của Như-Lai, trừ người trước đã tu-tập học-hạnh tiểu-thừa; những người như thế ta cũng khiến được nghe kinh này, vào trong huệ của Phật”.  
Lúc ấy các vị Bồ-Tát nói kệ rằng:  
Hay thay! Hay thay!  
Đức đại-hùng Thế-Tôn  
Các hàng chúng-sanh thảy  
Đều hóa độ được dễ  
Hay hỏi các đức Phật  
Về trí-huệ rất sâu  
Nghe pháp rồi tin làm  Chúng con đều tùy-hỷ.  
Khi đó, đức Thế-Tôn khen-ngợi các vị đại Bồ-Tát Thượng-thủ: “Hay thay! Hay thay! Thiện-nam-tử! Các ông có thể đối với đức Như-Lai mà phát lòng tùy-hỷ.” 
6.- Bấy giờ ngài Di-Lặc Bồ-Tát cùng tám nghìn hằng-hà-sa các chúng Bồ-Tát đều nghĩ rằng: “Chúng ta từ xưa nhẫn lại chẳng thấy, chẳng nghe các chúng đại BồTát như thế, từ dưới đất vọt lên, đứng trước đức Thế-Tôn, chắp tay cúng dường thăm hỏi Như-Lai.” 
Lúc đó, ngài Di-Lặc Bồ-Tát biết tâmniệm của tám nghìn hằng-hà-sa chúng BồTát, cùng muốn tự giải quyết chỗ nghi của mình, bèn chấp tay hướng về phía Phật, nói kệ hỏi rằng:  
Vô-lượng nghìn muôn ức  
Các Bồ-Tát đại-chúng  
Từ xưa chưa từng thấy  
Nguyện đấng Lưỡng-Túc nói  
Là từ chốn nào đến  
Do nhân-duyên gì nhóm  
Thân lớn đại thần-thông  
Trí huệ chẳng nghĩ bàn  Chí niệm kia bền vững  
Có sức nhẫn-nhục lớn  
Chúng-sanh chỗ ưa thấy  Là từ chốn nào đến?  Mỗi mỗi hàng Bồ-Tát  Đem theo các quyến-thuộc  Số đông không thể lường  
Như số hằng-hà-sa  Hoặc có đại Bồ-Tát  
Đem sáu muôn hằng-sa  
Các đại-chúng như thế  
Một lòng cầu Phật-đạo,  Những Đại-sư đó thảy  
Sáu muôn hằng-hà-sa  
Đều đến cúng dường Phật  
Cùng hộ-trì kinh này.  
Đem năm muôn hằng-sa  
Số này hơn số trên  
Bốn muôn và ba muôn  Hai muôn đến một muôn  
Một nghìn một trăm thảy  
Nhẫn đến một hằng-sa  
Nửa và ba bốn phần  
Một phần trong ức muôn  
Nghìn muôn na-do-tha  Muôn ức các đệ-tử  
Nhẫn đến đem nửa ức  Số đông lại hơn trên.  
Trăm muôn đến một muôn  
Một nghìn và một trăm  
Năm mươi cùng một mươi  
Nhẫn đến ba, hai, một  
Riêng mình không quyến-thuộc  
Ưa thích ở riêng vắng  
Đều đi đến chỗ Phật  
Số đây càng hơn trên.  
Các đại-chúng như thế  
Nếu người phát thẻ đếm  
Quá nơi kiếp hằng-sa  Còn chẳng thể biết hết.  Các vị oai-đức lớn  
Chúng Bồ-Tát tinh-tấn  
Ai vì đó nói pháp  Giáo-hóa cho thành-tựu  Từ ai, đầu phát tâm?  
Xưng-dương Phật-pháp nào?  
Thọ-trì tu kinh gì?  
Tu-tập Phật-đạo nào?  
Các Bồ-Tát như thế  Thần-thông sức trí lớn  
Đất bốn-phương rúng nứt  
Đều từ đất vọt lên  
Thế-Tôn! Con từ xưa  
Chưa từng thấy việc đó  
Xin Phật nói danh-hiệu  Cõi nước của kia ở.  
Con thường qua các nước  
Chưa từng thấy chúng này  Con ở trong chúng đây  
Bèn chẳng quen một người  
Thoạt vậy từ đất lên  
Mong nói nhân-duyên đó.  
Nay trong đại-hội này  
Vô-lượng trăm nghìn ức  
Các chúng Bồ-Tát đây  Đều muốn biết việc này  
Hàng Bồ-Tát chúng kia  
Gốc ngọn nhân duyên đó  
Thế-Tôn đức vô-lượng  
Cúi mong quyết lòng nghi.  
7.- Khi ấy các vị Phật của đức Thích-
Ca Mâu-Ni phân thân, từ vô-lượng nghìn muôn ức cõi nước ở phương khác đến, ngồi xếp bằng trên tòa sư-tử, dưới các gốc cây báu nơi trong tám phương. Hàng thịgiả của Phật đó, đều thấy đại-chúng BồTát ở bốn-phương cõi tam-thiên đại-thiên, từ đất vọt lên trụ trên hư-không, đều bạch với Phật mình rằng: “Thế-Tôn! Các đạichúng vô-lượng vô-biên a-tăng-kỳ Bồ-Tát đó, từ chốn nào mà đến?”  
Lúc ấy các đức Phật đều bảo thị-giả: 
“Các Thiện-nam tử! Hãy chờ giây lát, hiện có vị đại Bồ-Tát tên là Di-Lặc, là vị mà đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật thọ-ký kế đây sẽ làm Phật đã hỏi việc đó, đức Phật sẽ đáp, các ông tự đương, nhân đây mà được nghe.”91 
8.- Bấy giờ, đức Thích-Ca Mâu-ni Phật bảo ngài Di-Lặc Bồ-Tát: “Hay thay! Hay thay! A-Dật-Đa92, bèn có thể hỏi Phật việc lớn như thế, các ông phải chung một lòng, mặc giáp tinh-tấn, phát ý bền vững. Nay đức Như-Lai muốn hiển-phát tuyên-bày trí-huệ của các đức Phật, sức thần-thông tự-tại của các đức Phật, sức sư-tử mạnh nhanh của các đức Phật, sức oai thế mạnh lớn của các đức Phật.” 
Khi đó, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
Phải một lòng tinh-tấn  
Ta muốn nói việc này  
Chớ nên có nghi-hối  
Trí Phật chẳng nghĩ bàn  Ông nay gắng sức tin  
Trụ nơi trong nhẫn thiện  
Chỗ pháp xưa chưa nghe  
Nay đều sẽ được nghe  
Nay ta an-ủi ông  
Chớ ôm lòng nghi sợ  
Phật không lời chẳng thật  
Trí-huệ chẳng nghĩ bàn  
Phật được pháp bậc nhất  
Rất sâu khó phân biệt  
Như thế nay sẽ nói  
Các ông một lòng nghe. 
9.- Khi đức Thế-Tôn nói kệ đó, bảo ngài Di-Lặc Bồ-Tát: “Nay ta ở trong đạichúng này, tuyên bảo các ông. A-Dật-Đa! Các hàng đại Bồ-Tát vô-lượng vô-số atăng-kỳ, từ dưới đất vọt ra mà các ông từ xưa chưa từng thấy đó, chính Ta ở cõi Tabà lúc được vô-thượng chánh-đẳng chánhgiác rồi, giáo-hóa chỉ dẫn các Bồ-Tát đó, điều-phục tâm kia khiến phát đạo-tâm.  
Các vị Bồ-Tát đó, ở phía dưới cõi Tabà, cõi đó trụ giữa hư-không, ở trong các kinh điển đọc tụng thông lẹ, suy ngẫm rõ hiểu, nghĩ tưởng chân-chánh. A-Dật-Đa! Các Thiện-nam-tử đó chẳng thích ở trong chúng nhiều nói bàn, thường ưa ở chỗ vắng, siêng tu tinh-tấn chưa từng thôi dứt. Cũng chẳng nương tựa người trời mà ở, thường ham trí-huệ sâu không có chướngngại, cũng thường ham nơi pháp của đức 
Phật, chuyên lòng tinh-tấn cầu huệ vôthượng.  
Lúc đó, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
A-Dật ông nên biết!  
Các Bồ-Tát lớn này  Từ vô-số kiếp lại  Tu-tập trí-huệ Phật  Đều là Ta hóa-độ  
Khiến phát đại-đạo tâm  
Chúng đó là con Ta  
Y chỉ thế-giới này  
Thường tu-hạnh Đầu-đà  
Chỉ thích ở chỗ vắng  
Bỏ đại-chúng ồn náo  
Chẳng ưa nói bàn nhiều,  
Các vị đó như thế  
Học tập đạo-pháp Ta  
Ngày đêm thường tinh-tấn  
Vì để cầu Phật-đạo  Ở phương dưới Ta-bà  
Trụ giữa khoảng hư-không  
Sức chí niệm bền-vững  
Thường siêng cầu trí-huệ  Nói các món pháp mầu  Tâm kia không sợ-sệt.  
Ta ở thành Già-Da  
Ngồi dưới gốc Bồ-Đề  
Thành bậc tối chánh-giác  
Chuyển pháp-luân vô-thượng  
Rồi mới giáo-hóa đó  
Khiến đều phát đạo-tâm  
Nay đều trụ bất-thối  Đều sẽ được thành Phật.  
Nay Ta nói lời thật  
Các ông một lòng tin  
Ta từ lâu xa lại  
Giáo-hóa các chúng đó.  
10.- Lúc bấy giờ, ngài Di-Lặc Bồ-Tát cùng vô-số chúng Bồ-Tát, lòng sanh nghihoặc, lấy làm lạ chưa từng có mà nghĩ rằng: “Thế nào đức Thế-Tôn ở trong thờigian rất ngắn mà có thể giáo-hóa vô-lượng vô-biên a-tăng-kỳ các đại Bồ-Tát đó, làm cho trụ nơi vô-thượng chánh-đẳng chánhgiác.” 
Liền bạch Phật rằng: “Thế-Tôn! Đức Như-Lai lúc làm Thái-Tử rời khỏi cung dòng Thích, ngồi nơi đạo-tràng cách thành Già-Da chẳng bao xa, được thành vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác. Từ đó đến nay mới hơn bốn mươi năm, đức Thế-
Tôn thế nào ở trong thời-gian ngắn đó làm nên Phật sự lớn! Do thế-lực của Phật, do công-đức của Phật, giáo-hóa vô-lượng chúng Bồ-Tát lớn như thế sẽ thành vôthượng chánh-đẳng chánh-giác?” Thế-Tôn! Chúng đại Bồ-Tát này giả sử có người trong nghìn muôn ức kiếp đếm không thể hết, chẳng được ngằn mé, chúng đó từ lâu nhẫn lại, ở nơi vô-lượng vô-biên các đức Phật, trồng các gốc lành, thành-tựu đạo Bồ-Tát thường tu phạmhạnh.  
Thế-Tôn! Việc như thế đời rất khó tin. Thí như có người sắc đẹp tóc đen, tuổi hai mươi lăm, chỉ người trăm tuổi, nói đó chính là con của Ta. Người trăm tuổi nọ cũng chỉ gã tuổi nhỏ nói là cha ta, đẻ nuôi ta thảy, việc đó khó tin. Đức Phật cũng như thế. 
Từ lúc thành đạo nhẫn đến nay, kỳ thực chưa bao lâu, mà các đại-chúng BồTát đó, đã ở nơi vô-lượng nghìn muôn ức kiếp, vì Phật-đạo nên siêng tu tinh-tấn, khéo nhập xuất trụ nơi vô-lượng nghìn muôn ức tam-muội93 được thần-thông lớn, tu hạnh thanh-tịnh đã lâu, khéo hay thứ đệ tập các pháp lành, giỏi nơi vấn-đáp, là báu quý trong loài người, tất cả thế-gian rất là ít có.  
Ngày nay đức Thế-Tôn mới nói, lúc được Phật đạo, bắt đầu khiến kia phát tâm, giáo-hóa chỉ dạy dìu-dắt, làm cho kia hướng về vô-thượng chánh-đẳng chánhgiác. Đức Thế-Tôn thành Phật chưa bao lâu mà bèn có thể làm được việc công-đức lớn này.  
Chúng con dầu lại tin Phật tùy cơ-nghi nói pháp, lời Phật nói ra chưa từng hưvọng, chỗ Phật biết thảy đều thông suốt, như các Bồ-Tát mới phát tâm, sau khi Phật diệt-độ nếu nghe lời này boặc chẳng tin nhận, sanh nhân-duyên tội-nghiệp phá chánh-pháp.  
Kính thưa Thế-Tôn! Mong vì chúng giải nói trừ lòng nghi của chúng con, và các-thiện-nam-tử đời vị-lai nghe việc này rồi cũng chẳng sanh nghi.  
Lúc đó ngài Di-Lặc muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
11.- Phật xưa từ dòng Thích  
Xuất-gia gần Già-da  
Ngồi dưới cây Bồ-đề  Đến nay còn chưa xa.  
Các hàng Phật-tử này  Số đông không thể lường  
Lâu đã tu Phật-Đạo  
Trụ nơi sức thần-thông  
Khéo học đạo Bồ-Tát  
Chẳng nhiễm pháp thế-gian  Như hoa sen trong nước  
Từ đất mà vọt ra  Đều sanh lòng cung-kính  
Đứng nơi trước Thế-Tôn,  
Việc đó khó nghĩ bàn  
Thế nào mà tin được  
Phật được đạo rất gần  
Chỗ thành-tựu rất nhiều  
Mong vì trừ lòng nghi  
Như thực phân-biệt nói  
Thí như người trẻ mạnh  
Tuổi mới hai mươi lăm  
Chỉ người trăm tuổi già  Tóc bạc và mặt nhăn:  
Bọn này của ta sanh  
Con cũng nói là cha  
Cha trẻ mà con già  Mọi người đều chẳng tin.  
Thế-Tôn cũng như thế  Được đạo đến nay gần  
Các chúng Bồ-Tát này  
Chí vững không khiếp nhược  Từ vô-lượng kiếp lại  Mà tu đạo Bồ-Tát  
Giỏi nơi gạn hỏi đáp  
Tâm kia không sợ-sệt  Nhẫn-nhục lòng quyết-định  
Đoan-chánh có oai-đức  
Mười-phương Phật khen-ngợi  
Khéo hay phân-biệt nói  
Chẳng thích ở trong chúng  
Thường ưa ở thiền-định,  
Vì cầu Phật đạo vậy  Trụ hư-không phương dưới.  
Chúng con từ Phật nghe  
Nơi việc này không nghi  
Nguyện Phật vì người sau  
Diễn nói khiến rõ hiểu,  
Nếu người ở kinh này  
Sanh nghi lòng chẳng tin  Liền phải đọa đường dữ  
Mong nay vì giải nói:  Vô-lượng Bồ-Tát đó  
Thế nào thời-gian ngắn  Giáo-hóa khiến phát tâm  Mà trụ bậc bất-thối?  
 
 
Thích Nghĩa 
 
                                               
Sau khi giáo pháp của đức Thích-Ca diệt, mãn tiểu kiếp thứ 9, qua tiểu kiếp thứ 10, thời kỳ kiếp giảm người thọ 80.000 tuổi, đức Di-Lặc Bồ-Tát hiện thân thành Phật ở cõi này hiệu là “DiLặc Phật”.  
Tên của Di-Lặc Bồ-Tát, Tàu dịch là “Vô năng thắng”, còn DiLặc là họ, dịch là “Từ-Thị”.  
Tiếng Phạm, dịch là (chánh định). Mới vào cõi định gọi là “nhập”, ở trong cõi định gọi là “trụ”, từ cõi định dậy gọi là “xuất” (ra).