PHẨM “NGŨ-BÁ ĐỆ-TỬ THỌ KÝ”  THỨ TÁM 
 
1.-Lúc bấy giờ, ngài Mãn-Từ-Tử từ nơi đức Phật nghe trí huệ phương tiện tùy cơ nghi nói pháp như thế, lại nghe thọ ký cho các vị đệ tử lớn sẽ thành vô-thượng chánhđẳng chánh-giác, lại nghe việc nhân duyên đời trước, lại nghe các đức Phật có sức tự tại thần thông lớn, được điều chưa từng có, lòng thanh tịnh hớn hở, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đến trước Phật, đầu mặt lễ chân Phật rồi đứng qua một bên chiêm ngưỡng dung nhan của Phật mắt không tạm rời, mà nghĩ thế này: 
“Thế-Tôn rất riêng lạ, việc làm ít có, thuận theo bao nhiêu chủng tánh ở trong đời, dùng sức phương tiện tri kiến mà vì đó nói pháp, vớt chúng sanh ra khỏi các chỗ tham trước, chúng con ở nơi công đức của Phật không thể dùng lời nói mà tuyên bày được, chỉ có đức Thế-Tôn hay biết bổn nguyện trong thâm tâm của chúng con.”  
2.-Bấy giờ Phật bảo các Tỳ-kheo: “Các ông thấy Mãn-Từ-Tử đây chăng? Ta thường khen ông là bậc nhất trong hàng người nói pháp, cũng thường khen các món công đức của ông, ròng rặc siêng năng hộ trì giúp tuyên bày pháp của ta, có thể chỉ dạy lợi mừng cho hàng bốn chúng73 giải thích trọn vẹn chánh pháp của Phật, mà làm nhiều lợi ích cho những người cùng đồng hạnh thanh tịnh. Ngoài đức Như-Lai, không ai có thể cùng tận chỗ biện bác ngôn luận của ông. Các ông chớ tưởng Mãn-Từ-Tử chỉ hay hộ trì trợ tuyên pháp của ta thôi, ông cũng đã ở nơi chín mươi ức đức Phật thuở quá khứ mà hộ trì trợ tuyên chánh pháp của Phật, ở trong nhóm người nói pháp thuở đó cũng là bậc nhất. 
Ông lại ở pháp không của chư Phật nói, thông suốt rành rẽ, được bốn món trí vô ngại, thường hay suy gẫm chắc chắn nói pháp thanh tịnh không có nghi lầm đầy đủ sức thần thông của Bồ-Tát tùy số thọ mạng mà thường tu hạnh thanh tịnh.  
Người đời thuở đức Phật kia đều gọi ông thật là Thanh-văn. Nhưng ông MãnTừ-Tử dùng phương tiện đó làm lợi ích cho vô lượng trăm nghìn chúng sanh, lại giáo hóa vô lượng vô số người khiến đứng nơi vô-thượng chánh-đẳng, chánh-giác. Ông vì muốn tịnh cõi Phật mà thường làm Phật sự giáo hóa chúng sanh.  
Các Tỳ-kheo! Ông Mãn-Từ-Tử cũng được bậc nhất ở trong hàng người nói pháp thuở bảy đức Phật, nay ở chỗ ta trong hàng người nói pháp cũng là bậc nhất.  
Trong hàng người nói Pháp thuở các đức Phật trong Hiền kiếp về đương lai cũng lại là bậc nhất, mà đều hộ trì giúp tuyên bày pháp của Phật. Ông cũng sẽ ở trong đời vị lai hộ trì trợ tuyên chánh pháp của vô lượng vô biên các đức Phật, giáo hóa làm lợi ích cho vô lượng chúng sanh khiến an lập nơi đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác, vì tịnh cõi Phật mà thường siêng năng tinh tấn giáo hóa chúng sanh, lần lần đầy đủ đạo Bồ-Tát.  
Qua vô lượng vô số kiếp sau, ông sẽ ở nơi cõi này thành vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác, hiệu là: Pháp-Minh Như-Lai, Ứng-cúng, Chánh-biến-tri, Minh-hạnh-túc, Thiện-thệ, Thế-gian-giải, Vô-thượng-sĩ, 
Điều-ngự 	trượng-phu, 	Thiên-Nhân-Sư, Phật-Thế-Tôn.  
Đức Phật đó lấy số thế giới tam-thiên đại-thiên nhiều như số cát sông Hằng mà làm thành một cõi Phật. Đất bằng bảy thứ báu, thẳng bằng như bàn tay không có núi gò, khe suối, rạch ngòi. Nhà, đài bằng bảy thứ báu đầy dẫy trong đó, cung điện của các trời ở gần trên hư không, người cùng trời giao tiếp nhau, hai bên đều thấy được nhau, không có đường dữ cũng không có người nữ.  
Tất cả chúng sanh đều do biến hóa sanh, không có dâm dục, được pháp thần thông lớn, thân chói ánh sáng, bay đi tự tại, chí niệm bền chắc có đức tinh tấn trí huệ, tất cả đều thân sắc vàng đủ ba mươi hai tướng tốt để tự trang nghiêm.  
Nhân dân nước đó thường dùng hai thức ăn: Một là pháp-hỷ thực, hai là thiềnduyệt thực74. Có vô lượng vô số nghìn muôn ức na-do-tha các chúng Bồ-Tát được sức thần thông lớn, bốn trí vô ngại75, khéo hay giáo hóa loài chúng sanh. Chúng Thanh-văn trong nước đó tính kể số đếm đều không thể biết được, đều được đầy đủ ba món Minh, sáu pháp thần thông và tám món giải thoát76. 
Cõi nước của đức Phật đó có vô lượng công đức trang nghiêm thành tựu như thế, kiếp tên Bảo-Minh, nước tên Thiện-Tịnh. Phật đó sống lâu vô lượng vô số kiếp, pháp trụ đời rất lâu. Sau khi Phật diệt độ, dựng tháp bằng bảy thứ báu khắp cả nước đó.  
Bấy giờ, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói bài kệ rằng:  
3.-Các Tỳ-kheo lóng nghe Đạo của Phật tử làm  
Vì khéo học phương tiện  
Chẳng thể nghĩ bàn được  
Biết chúng ưa pháp nhỏ  
Mà sợ nơi trí lớn  
Cho nên các Bồ-Tát  
Làm Thanh-văn, Duyên-giác  Dùng vô số phương tiện  
Độ các loài chúng sanh,  
Tự nói là Thanh-văn  
Cách Phật đạo rất xa  
Độ thoát vô lượng chúng  
Thảy đều được thành tựu  Dầu ưa nhỏ, biếng lười  
Sẽ khiến lần thành Phật.  
Trong ẩn hạnh Bồ-Tát  
Ngoài hiện là Thanh-văn,  Ít muốn, nhàm sanh tử  
Thật tự tịnh cõi Phật  
Bày ba độc cho người77  
Lại hiện tướng tà kiến,  Đệ tử ta như vậy  
Phương tiện độ chúng sanh  
Nếu ta nói đủ cả  
Các món việc hiện hóa  
Chúng sanh nghe đó rồi  Thời lòng sanh nghi lầm.  
4.-Nay Phú-Lâu-Na đây Ở xưa nghìn ức Phật  
Siêng tu đạo mình làm  
Tuyên hộ các Phật pháp  
Vì cầu huệ vô thượng  
Mà ở chỗ chư Phật  
Hiện ở trên đệ tử  
Học rộng có trí huệ  
Nói pháp không sợ sệt  
Hay khiến chúng vui mừng  
Chưa từng có mỏi mệt  
Để giúp nên việc Phật.  
Đã được thần thông lớn  
Đủ bốn trí vô ngại  
Biết các căn lợi độn  
Thường nói pháp thanh tịnh  
Diễn xướng nghĩa như thế  Để dạy nghìn ức chúng  
Khiến trụ pháp Đại-thừa  Mà tự tịnh cõi Phật.  
Đời sau cũng cúng dường  Vô lượng vô số Phật  
Hộ trợ tuyên chánh pháp  
Cũng tự tịnh cõi Phật  
Thường dùng các phương tiện  
Nói pháp không e sợ  Độ chúng không kể được  
Đều thành nhứt-thiết-trí  
Cúng dường các Như-Lai  
Hộ trì tạng Pháp-bảo,  
Sau đó được thành Phật  
Hiệu gọi là Pháp-Minh  
Nước đó tên Thiện-Tịnh  
Bảy thứ báu hợp thành  
Kiếp tên là Bảo-Minh  
Chúng Bồ-Tát rất đông  
Số nhiều vô lượng ức  
Đều được thần thông lớn  Sức uy đức đầy đủ  
Khắp đầy cả nước đó,  
Thanh-văn cũng vô số  
Ba minh tám giải thoát  
Được bốn trí vô ngại  
Dùng hạng này làm Tăng.  
Chúng sanh trong cõi đó  Dâm dục đều đã dứt  
Thuần một biến hóa sanh  
Thân trang nghiêm đủ tướng  
Pháp-hỷ, thiền-duyệt thực  
Không tưởng món ăn khác,  
Không có hàng nữ-nhơn  Cũng không các đường dữ.  
Phú-Lâu-Na Tỳ-kheo  
Khi công đức trọn đầy  
Sẽ được Tịnh-độ này  
Chúng hiền Thánh rất đông  Vô-lượng việc như thế  Nay ta chỉ lược nói.  
5.-Bấy giờ, một nghìn hai trăm vị A-lahán, bậc tâm tự tại, nghĩ như vầy: “Chúng ta vui mừng được điều chưa từng có, nếu đức Thế-Tôn đều thọ ký cho như các đệ tử lớn khác thời sung sướng lắm”. 
Đức Phật biết tâm niệm của các vị đó nên nói với ngài đại Ca-Diếp: “Một nghìn hai trăm vị A-la-hán đó, nay ta sẽ hiện tiền thứ tự mà thọ ký đạo vô-thượng chánhđẳng chánh-giác”.  
Trong chúng đó, đệ-tử lớn của ta là Kiều-Trần-Như Tỳ kheo, sẽ cúng dường sáu muôn hai nghìn ức đức Phật, vậy sau được thành Phật hiệu là Phổ-Minh NhưLai, Ứng-cúng, Chánh-biến-tri, Minhhạnh-túc, Thiện-thệ, Thế-gian-giải, Vôthượng-sĩ, Điều-ngự trượng-phu, ThiênNhân-Sư, Phật Thế-Tôn.  
Năm trăm vị A-la-hán: Ông Ưu-Lâu Tần-Loa Ca-Diếp, ông Già-Da Ca-Diếp, ông Na-Đề Ca-Diếp, ông Ca-Lưu Đà-Di, ông Ưu-Đà-Di, ông A-Nâu-Lâu-Đà, ông Ly-Bà-Đa, ông Kiếp-Tân-Na, ông Bạc-
Câu-La, ông Chu-Đà, ông Sa-Dà-Đà, v.v... đều sẽ được đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác, đều đồng một hiệu là PhổMinh.  
Bấy giờ đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
6.-Kiều-Trần-Như Tỳ-kheo Sẽ gặp vô lượng Phật  
Qua vô số kiếp sau  
Mới được thành chánh-giác  
Thường phóng quang minh lớn  Đầy đủ các thần thông  
Danh đồn khắp mười phương  
Tất cả đều tôn kính  
Thường nói pháp vô thượng  
Nên hiệu là Phổ-Minh  
Cõi nước đó thanh tịnh  
Bồ-Tát đều dũng mãnh  
Đều lên lầu gác đẹp  Dạo các nước mười phương  
Đem đồ cúng vô thượng  Hiến dâng các đức Phật  
Làm việc cúng đó xong  
Sanh lòng rất vui mừng  
Giây lát về bổn quốc  Có sức thần như thế.  
Phật thọ sáu muôn kiếp  
Chánh pháp trụ bội thọ  
Tượng pháp78 lại hơn chánh  
Pháp diệt trời người lo  
7.-Năm trăm Tỳ-kheo kia Thứ tự sẽ làm Phật  
Đồng hiệu là Phổ-Minh  Thứ lớp thọ ký nhau:  
Sau khi ta diệt độ  
Ông đó sẽ làm Phật  
Thế gian của ông độ  
Cũng như ta ngày nay  
Cõi nước đó nghiêm sạch  
Và các sức thần thông  Chúng Thanh-văn Bồ-Tát  
Chánh pháp cùng tượng pháp  Thọ mạng kiếp nhiều ít  
Đều như trên đã nói  
Ca-Diếp! Ông đã biết  
Năm trăm vị tự tại  
Các chúng Thanh-văn khác  
Cũng sẽ làm như thế  
Vị nào vắng mặt đây  
Ông nên vì tuyên nói.  
8.-Bấy giờ, năm trăm vị A-la-hán ở trước Phật được thọ ký xong, vui mừng hớn hở liền từ chỗ ngồi đứng dậy đến trước Phật, đầu mặt lạy chân Phật ăn năn lỗi của mình mà tự trách: Thế-Tôn! Chúng con thường nghĩ như vầy, tự cho mình đã được rốt ráo diệt độ, nay mới biết đó là như người vô trí. Vì sao? Chúng con đáng được trí huệ của Như-Lai mà bèn tự lấy trí nhỏ cho là đủ. 
Thế-Tôn! Thí như có người đến nhà bạn thân say rượu mà nằm, lúc đó người bạn thân có việc quan phải đi, lấy châu báu vô giá cột trong áo của gã say, cho nó rồi đi. Gã đó say mèm đều không hay biết, sau khi dậy bèn dạo đi đến nước khác, vì việc ăn mặc mà phải gắng sức cầu tìm rất là khổ nhọc, nếu có được chút ít bèn cho là đủ.  
Lúc sau người bạn thân gặp gỡ thấy gã bèn bảo rằng: “Lạ thay! Anh này sao lại vì ăn mặc mà đến nỗi này. Ta lúc trước muốn cho anh được an vui tha hồ thọ năm món dục, ở ngày tháng năm đó, đem châu báu vô giá cột vào trong áo anh nay vẫn còn đó mà anh không biết, lại đi nhọc nhằn sầu khổ để cầu tự nuôi sống thật là khờ lắm; nay anh nên đem ngọc báu đó đổi chác lấy đồ cần dùng thì thường được vừa ý không chỗ thiếu thốn”.  
Đức Phật cũng lại như vậy, lúc làm Bồ-
Tát giáo hóa chúng con, khiến phát lòng cầu nhứt-thiết-trí, mà chúng con liền bỏ quên không hay không biết. Đã được đạo A-la-hán tự nói là diệt-độ, khổ nhọc nuôi sống được chút ít cho là đủ, tất cả trí nguyện vẫn còn chẳng mất. Ngày nay đức Thế-Tôn giác ngộ chúng con mà nói rằng: “Các Tỳ-kheo! Đạo của các ông không phải rốt ráo diệt. Ta từ lâu đã khiến các ông gieo căn lành của Phật, dùng sức phương tiện chỉ tướng Niết-bàn mà các ông cho là thật được diệt độ”.  
Thế-Tôn! Chúng con nay mới biết mình thật là Bồ Tát được thọ ký sẽ thành đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác. Vì nhân-duyên đó lòng rất vui mừng được điều chưa từng có.  
Bấy giờ, ông A-Nhã Kiều-Trần-Như muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
9.-Chúng con nghe vô thượng Tiếng thọ ký an ổn  Vui mừng chưa từng có  Lạy Phật trí vô lượng.  Nay ở trước Thế-Tôn  
Tự hối các lỗi quấy  
Trong Phật báu vô lượng  
Được chút phần Niết-bàn  
Bèn tự cho là đủ  
Như người ngu vô trí  
Thí như người nghèo cùng  
Qua đến nhà bạn thân  
Nhà đó rất giàu lớn  Bày đủ các tiệc ngon  Đem châu báu vô giá  
Cột dính trong vạt áo  
Thầm cho rồi bỏ đi  
Gã say nằm không hay  Sau khi gã tỉnh dậy.  
Dạo đi đến nước khác  
Cầu ăn mặc tự sống  Nuôi sống rất khốn khổ  
Được ít cho là đủ  
Chẳng lại muốn đồ tốt  
Chẳng biết trong vạt áo  
Có châu báu vô giá  
Người thân hữu cho châu  
Sau gặp gã nghèo này  Khổ thiết trách gã rồi  
Chỉ cho châu trong áo.  
Gã nghèo thấy châu đó  
Lòng gã rất vui mừng  
Giàu có các của cải  Tha hồ hưởng ngũ dục.  
Chúng con cũng như vậy  
Thế-Tôn từ lâu xưa  
Thường thường giáo hóa cho  
Khiến gieo nguyện vô thượng  
Chúng con vì vô trí  Chẳng hay cũng chẳng biết  Được chút phần Niết-bàn  Cho đủ chẳng cầu nữa.  
Nay Phật giác ngộ con  Nói chẳng phải thật diệt.  
Được Phật huệ vô thượng  
Đó mới là thật diệt  
Con nay từ Phật nghe  
Thọ ký việc trang nghiêm  Cùng tuần tự thọ ký 
Thân tâm khắp vui mừng. 
 
 
Thích Nghĩa 
 
                                               
Bốn chúng:  
1.- Tỳ-kheo ; 2.- Tỳ-kheo ni ; 3.- Ưu-bà-tắc, 4.- Ưu-bà-di.  
Lãnh hội pháp mầu, lòng vui mừng, thân khoan khoái gọi là “pháp-hỷ-thực”. Trụ trong thiền định, tâm an, thân khoẻ gọi là “Thiền-duyệt-thực”. 
Bốn trí vô ngại:  
1.- Pháp-vô-ngại (có trí nói pháp suốt thông)  
2.- Từ-vô-ngại (lời tiếng đầy đủ không trệ)  
3.- Nghĩa-vô-ngại (nghĩa ý thấu đáo)  
4.- Nhạo-thuyết-vô-ngại (thường ưa thích nói pháp). 
Tám món giải thoát: 
1.- Nội hữu sắc tướng ngoại quán sắc giải thoát  
2.- Nội vô sắc tướng ngoại quán sắc giải thoát  
3.- Tịnh bội xả thân tác chứng giải thoát  
4.- Hư không xứ giải thoát  
5.- Thức vô biên xứ giải thoát  
6.- Vô sở hữu xứ giải thoát  
7.- Phi hữu tưởng phi vô tưởng giải thoát  
8.- Diệt thọ tưởng giải thoát. 
Ba độc: Tham, sân, si.  
Sau khi Phật diệt độ, thời kỳ đầu giáo pháp cùng người tu,chứng quả v.v., cũng như khi Phật còn tại thế thời gọi là “thời kỳ chánh pháp”. Lần lần người tu và chứng quả không được như trước thời gọi là “thời kỳ tượng pháp” (tương tự).