PHẨM “PHƯƠNG TIỆN” THỨ HAI 
 
1.-Lúc bấy giờ, đức Thế-Tôn từ chánh định an lành mà dậy, bảo ngài Xá-LợiPhất: “Trí-huệ của các đức Phật rất sâu vô lượng, môn trí huệ đó khó hiểu khó vào, tất cả hàng Thanh-văn cùng Bích-chi-Phật đều không biết được. Vì sao? 
Phật đã từng gần gũi trăm nghìn muôn ức, vô số các đức Phật, trọn tu vô lượng đạo pháp của các đức Phật, dõng mãnh tinh tấn, danh tốt đồn khắp, trọn nên pháp rất sâu chưa từng có, theo thời nghi mà nói pháp ý thú khó hiểu.  
Xá-Lợi-Phất! Từ ta thành Phật đến nay, các món nhân duyên, các thứ thí dụ, rộng nói ngôn giáo, dùng vô số phương tiện dìu dắt chúng sanh, làm cho xa lìa lòng chấp. Vì sao? Đức Như-Lai đã đầy đủ phương tiện, tri kiến và ba-la-mật. 
Xá-Lợi-Phất! Tri kiến của Như-Lai rộng lớn sâu xa, đức vô lượng vô-ngại-lực, vô-sở-úy, thiền-định, giải-thoát tam-muội, đều sâu vào không ngằn mé, trọn nên tất cả pháp chưa từng có. 
Xá-Lợi-Phất! Như-Lai hay các món phân biệt, khéo nói các pháp lời lẽ êm dịu vui đẹp lòng chúng. 
Xá-Lợi-Phất! Tóm yếu mà nói đó, vô lượng vô biên pháp vị tằng hữu, đức Phật thảy đều trọn nên. 
2.-Thôi Xá-Lợi-Phất! Chẳng cần nói nữa. Vì sao? Vì pháp khó hiểu ít có thứ nhất mà Phật trọn nên đó, chỉ có Phật cùng Phật mới có thể thấu tột tướng chân thật của các pháp, nghĩa là các pháp: tướng như vậy, tánh như vậy, thể như vậy, lực như vậy, tác như vậy, nhân như vậy, duyên như vậy, quả như vậy, báo như vậy, trước sau rốt ráo như vậy. 
Bấy giờ, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói bài kệ rằng:  
3.-Đấng Thế-Hùng khó lường Các trời cùng người đời  
Tất cả loài chúng sanh  
Không ai hiểu được Phật  Trí-lực, vô-sở-úy  
Giải thoát các tam-muội  
Các pháp khác của Phật  Không ai so lường được  
Vốn từ vô số Phật  
Đầy đủ tu các đạo  
Pháp nhiệm mầu rất sâu  
Khó thấy khó rõ được  
Trong vô lượng ức kiếp  
Tu các đạo đó rồi  
Đạo tràng được chứng quả  
Ta đều đã thấy biết  
Quả báo lớn như vậy  
Các món tánh tướng nghĩa  
Ta cùng mười phương Phật  
Mới biết được việc đó  
4.-Pháp đó không chỉ được Vắng bặt tướng nói năng  
Các loài chúng sinh khác  
Không có ai hiểu được  
Trừ các chúng Bồ-Tát  
Người sức tin bền chặt  
Các hàng đệ tử Phật  
Từng cúng dường các Phật  
Tất cả lậu đã hết  
Trụ thân rốt sau này  
Các hạng người vậy thảy  
Sức họ không kham được,  
Giả sử đầy thế gian  
Đều như Xá-Lợi-Phất  
Cùng suy chung so lường  
Chẳng lường được Phật trí  Chính sử khắp mười phương  Đều như Xá-Lợi-Phất  
Và các đệ-tử khác  
Cũng đầy mười phương cõi  
Cùng suy chung so lường  
Cũng lại chẳng biết được.  
Bậc Duyên-giác trí lành  
Vô lậu thân rốt sau  
Cũng đầy mười phương cõi  
Số đông như rừng tre,  
Hạng này chung một lòng  Trong vô lượng ức kiếp  
Muốn xét Phật thật trí  Chẳng biết được chút phần.  
Bồ-Tát mới phát tâm  
Cúng dường vô số Phật  
Rõ thấu các nghĩa thú  
Lại hay khéo nói pháp  
Như lúa, mè, tre, lau  Đong đầy mười phương cõi  
Một lòng dùng trí mầu  
Trải số kiếp hằng sa  
Thảy đều chung suy lường  Chẳng biết được trí Phật  
Hàng bất-thối Bồ-Tát  
Số đông như hằng sa  
Một lòng chung suy cầu  Cũng lại chẳng hiểu được.  
5.-Lại bảo Xá-Lợi-Phất Pháp nhiệm mầu rất sâu  
Vô lậu khó nghĩ bàn  Nay ta đã được đủ  
Chỉ ta biết tướng đó  
Mười phương Phật cũng vậy,  
Xá-Lợi-Phất phải biết  
Lời Phật nói không khác  
Với Pháp của Phật nói  Nên sanh sức tin chắc  
Pháp của Phật lâu sau  
Cần phải nói chân thật  
Bảo các chúng Thanh-văn  
Cùng người cầu Duyên-giác  
Ta khiến cho thoát khổ  
Đến chứng được Niết-bàn  
Phật dùng sức phương tiện  
Dạy cho ba thừa giáo  
Chúng sanh nơi nơi chấp  Dắt đó khiến ra khỏi.  
6.-Khi đó trong đại chúng có hàng 
Thanh-văn lậu tận A-la-hán, ngài A-Nhã Kiều-Trần-Như v.v... một nghìn hai trăm người và các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, cận-sựnam cùng cận-sự-nữ, hạng người phát tâm Thanh-văn, Duyên-giác đều nghĩ rằng: “Hôm nay đức Phật cớ chi lại ân cần ngợi khen phương tiện mà nói thế này: Pháp của Phật chứng rất sâu khó hiểu, tất cả hàng Thanh-văn cùng Duyên-giác không thể đến được.” 
Đức Phật nói một nghĩa giải thoát, chúng ta cũng chứng được pháp đó đến nơi Niết-bàn, mà nay chẳng rõ nghĩa đó về đâu?  
7.-Lúc ấy, ngài Xá-Lợi-Phất biết lòng nghi của bốn chúng, chính mình cũng chưa rõ, liền bạch Phật rằng: “Thưa ThếTôn! Nhân gì duyên gì mà Phật ân cần khen ngợi pháp phương-tiện thứ nhất nhiệm mầu rất sâu khó hiểu của các đức Phật? Con từ trước đến nay chưa từng nghe Phật nói điều đó, hôm nay bốn chúng thảy đều có lòng nghi. Cúi xin đức ThếTôn bày nói việc đó. Cớ gì mà đức ThếTôn ân cần khen ngợi pháp nhiệm mầu rất sâu khó hiểu? Khi đó ngài Xá-LợiPhất muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng: 
8.-Đấng Huệ-Nhật Đại-thánh 
Lâu mới nói pháp này,  
Tự nói pháp mình chứng  
Lực, vô-úy, tam-muội,  Thiền-định, giải-thoát thảy  Đều chẳng nghĩ bàn được.  
Pháp chứng nơi đạo tràng  
Không ai hỏi đến được,  Ý con khó lường được  
Cũng không ai hay hỏi.  
Không hỏi mà tự nói  
Khen ngợi đạo mình làm  
Các đức Phật chứng được  Trí huệ rất nhiệm mầu.  
Hàng vô-lậu La-hán  
Cùng người cầu Niết-bàn  Nay đều sa lưới nghi  Phật cớ chi nói thế?  
Hạng người cầu Duyên-giác.  
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,  
Các trời, rồng, quỉ, thần  
Và Càn-thát-bà thảy  
Ngó nhau mang lòng nghi  
Nhìn trông đấng Túc-Tôn,  
Việc đó là thế nào  Xin Phật vì dạy cho?  
Trong các chúng Thanh-văn  
Phật nói con hạng nhất  
Nay con nơi trí mình  
Nghi lầm không rõ được  
Vì là pháp rốt ráo  
Vì là đạo Phật làm  
Con từ miệng Phật sanh  
Chắp tay nhìn trông chờ  
Xin ban tiếng nhiệm mầu  Liền vì nói như thật  
Các trời, rồng, thần thảy  
Số đông như hằng sa  Bồ-Tát cầu thành Phật  
Số nhiều có tám muôn  
Lại những muôn ức nước  Vua Chuyển-Luân-vương đến  Đều lòng kính chắp tay  
Muốn nghe đạo đầy đủ.  
9.-Khi đó đức Phật bảo ngài Xá-LợiPhất: Thôi thôi! Chẳng nên nói nữa, nếu nói việc đó tất cả trong đời các trời và người đều sẽ kinh sợ nghi-ngờ.” 
10.-Ngài Xá-Lợi-Phất lại bạch Phật rằng: “Thưa Thế-Tôn! Cúi xin nói đó, cúi xin nói đó. Vì sao? Trong hội đây có vô số trăm nghìn muôn ức a-tăng-kỳ chúng-sinh đã từng gặp các đức Phật, các căn mạnh lẹ, trí huệ sáng suốt, được nghe Phật dạy chắc có thể kính tin”. 
Lúc ấy, ngài Xá-Lợi-Phất muốn tuyên lại nghĩa này mà nói kệ rằng:  Đấng Pháp-Vương vô thượng  
Xin nói nguyện đừng lo  
Vô lượng chúng hội đây  Có người hay kính tin.  
11.-Đức Phật lại ngăn Xá-Lợi-Phất: “Nếu nói việc đó thì tất cả trong đời, trời, người, A-tu-la đều sẽ nghi sợ, Tỳ-kheo tăng-thượng-mạn sẽ phải sa vào hầm lớn.” Khi đó đức Thế-Tôn nói kệ rằng:  
Thôi thôi! Chẳng nên nói  
Pháp ta diệu khó nghĩ  
Những kẻ tăng-thượng-mạn  Nghe ắt không kính tin.  
12.-Lúc ấy ngài Xá-Lợi-Phất bạch Phật rằng: “Thưa Thế-Tôn! Cúi xin Phật nói, cúi xin Phật nói. Nay trong hội này hạng người sánh bằng con có trăm nghìn muôn ức. Đời đời đã từng theo Phật học hỏi, những người như thế chắc hay kính tin lâu dài an ổn nhiều điều lợi ích. 
Khi đó ngài Xá-Lợi-Phất, muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  Đấng vô thượng Lưỡng-túc  
Xin nói pháp đệ nhất  Con là trưởng tử Phật  Xin thương phân biệt nói.  Vô lượng chúng hội đây  
Hay kính tin pháp này  Đời đời Phật đã từng  
Giáo hóa chúng như thế  Đều một lòng chắp tay  Muốn nghe lãnh lời Phật.  
Chúng con nghìn hai trăm  Cùng hạng cầu Phật nọ  
Nguyện Phật vì chúng này  
Cúi xin phân biệt nói  Chúng đây nghe pháp ấy  Thời sanh lòng vui mừng.  
13.-Bấy giờ, đức Thế-Tôn bảo ngài XáLợi-Phất: “Ông đã ân cần ba phen thưa thỉnh đâu được chẳng nói. Ông nay lóng nghe khéo suy nghĩ nhớ đó, ta sẽ vì ông phân biệt giải-nói.” 
14.-Khi đức Phật nói lời đó, trong hội có các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, cận-sự-nam, cận-sự-nữ, cả thảy năm nghìn người, liền từ chỗ ngồi đứng dậy lễ Phật mà lui về. Vì sao? Vì bọn người này gốc tội sâu nặng cùng tăng-thượng-mạn, chưa được mà nói đã được, chưa chứng mà cho đã chứng, có lỗi dường ấy, cho nên không ở lại. Đức Thế-Tôn yên lặng không ngăn cản. 
15.-Bấy giờ, Đức Phật bảo ngài XáLợi-Phất: “Trong chúng ta đây không còn cành lá, rặt có hạt chắc. Xá-Lợi-Phất! Những gã tăng-thượng-mạn như vậy lui về cũng là tốt. Ông nay nên khéo nghe, ta sẽ vì ông mà nói.” 
Ngài Xá-Lợi-Phất bạch rằng: “Vâng thưa Thế-Tôn! Con nguyện thích muốn nghe”.  
16.-Đức Phật bảo ngài Xá-Lợi-Phất: 
“Pháp mầu như thế, các đức Phật NhưLai đến khi đúng thời mới nói, đó như hoa linh- thoại đến thời tiết mới hiện một lần. Xá-Lợi-Phất! Các ông nên tin lời của Phật nói không hề hư vọng. 
17.-Xá-Lợi-Phất! Các đức Phật theo thời nghi nói pháp ý-thú khó hiểu. Vì sao? Ta dùng vô số phương tiện các món nhân duyên, lời lẽ thí dụ diễn nói các pháp. 
Pháp đó không phải là suy lường phân biệt mà có thể hiểu, chỉ có các đức Phật mới biết được đó. Vì sao? Các đức Phật 
Thế-Tôn, chỉ do một sự nhân duyên lớn mà hiện ra nơi đời.  
Xá-Lợi-Phất! Sao nói rằng các đức Phật Thế-Tôn chỉ do một sự nhân duyên lớn mà hiện ra nơi đời? Các đức Phật 
Thế-Tôn vì muốn cho chúng sanh khai tri kiến Phật để được thanh tịnh mà hiện ra nơi đời; vì muốn chỉ tri kiến Phật cho chúng-sanh mà hiện ra nơi đời; vì muốn cho chúng sanh tỏ ngộ tri kiến Phật mà hiện ra nơi đời; vì muốn cho chúng sanh chứng vào đạo tri kiến Phật mà hiện ra nơi đời.  
Xá-Lợi-Phất! Đó là các đức Phật do vì một sự nhân duyên lớn mà hiện ra nơi đời.”  
18.-Đức Phật bảo Xá-Lợi-Phất: “Các đức Phật Như-Lai chỉ giáo hóa Bồ-Tát, những điều làm ra thường vì một việc: chỉ đem tri kiến Phật chỉ cho chúng sanh tỏ ngộ thôi.” 
Xá-Lợi-Phất! Đức Như-Lai chỉ dùng một Phật thừa mà vì chúng sanh nói pháp không có các thừa hoặc hai hoặc ba khác. 
Xá-Lợi-Phất! Pháp của tất cả các đức Phật ở mười phương cũng như thế. 
Xá-Lợi-Phất! Thuở quá khứ các đức Phật dùng vô lượng vô số phương tiện các món nhân duyên lời lẽ thí dụ mà vì chúng sanh diễn nói các pháp. Vì pháp đó đều là một Phật thừa, nên các chúng sanh đó theo chư Phật nghe pháp rốt ráo đều được chứng “nhứt-thiết chủng-trí”. 
Xá-Lợi-Phất! Thuở vị lai, các đức Phật sẽ ra đời cũng dùng vô lượng vô số phương tiện các món nhân duyên lời lẽ thí dụ mà vì chúng sanh diễn nói các pháp, vì pháp ấy đều là một Phật thừa nên các chúng sanh đó theo Phật nghe pháp rốt ráo đều được chứng “nhứt-thiết chủngtrí”. 
Xá-Lợi-Phất! Hiện tại nay, trong vô lượng trăm nghìn muôn ức cõi Phật ở mười phương, các đức Phật Thế-Tôn nhiều điều lợi ích an vui cho chúng sanh. Các đức Phật đó cũng dùng vô lượng vô số phương tiện các món nhân-duyên lời lẽ thí dụ mà vì chúng sanh diễn nói các pháp, vì pháp đó đều là một Phật thừa, các chúng sanh ấy theo Phật nghe pháp rốt ráo đều được chứng “nhứt-thiết chủng-trí”.  
Xá-Lợi-Phất! Các đức Phật đó chỉ giáo hóa Bồ-Tát, vì muốn đem tri kiến Phật mà chỉ cho chúng sanh, vì muốn đem tri kiến Phật cho chúng sanh tỏ ngộ, vì muốn làm cho chúng sanh chứng vào tri kiến Phật vậy.  
Xá-Lợi-Phất! Nay ta cũng lại như thế, rõ biết các chúng sanh có những điều ưa muốn, thân tâm mê chấp, ta tùy theo bản tánh kia dùng các món nhân duyên lời lẽ thí dụ cùng sức phương tiện mà vì đó nói pháp.  
Xá-Lợi-Phất! Như thế đều vì để chứng được một Phật thừa “nhứt-thiết chủngtrí”.  
20.-Xá-Lợi-Phất! Trong cõi nước ở mười phương còn không có hai thừa hà huống có ba! 
Xá-Lợi-Phất! Các đức Phật hiện ra trong đời ác năm trược, nghĩa là: Kiếp trược, phiền não trược, chúng sinh trược, kiến trược, mạng trược. Như thế, Xá-LợiPhất, lúc kiếp loạn trược chúng sinh nhơ nặng, bỏn sẻn, tham lam, ghét ganh, trọn nên các căn chẳng lành, cho nên các đức Phật dùng sức phương tiện, nơi một Phật thừa, phân biệt nói thành ba.  
21.-Xá-Lợi-Phất! Nếu đệ tử ta tự cho mình là A-la-hán cùng Duyên-giác mà không nghe không biết việc của các đức Phật Như-Lai chỉ giáo hóa Bồ-Tát, người này chẳng phải đệ tử Phật, chẳng phải Ala-hán, chẳng phải Duyên-giác. 
Lại-nữa, Xá-Lợi-Phất! Các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni đó tự cho mình đã được A-lahán, là thân rốt sau rốt ráo Niết-bàn, bèn chẳng lại chí quyết cầu đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác. Nên biết bọn đó là kẻ tăng-thượng-mạn. Vì sao? nếu có Tỳkheo thực chứng quả A-la-hán mà không tin pháp này, quyết không có lẽ ấy, trừ sau khi Phật diệt độ hiện tiền không Phật. Vì sao? Sau khi Phật diệt độ, những kinh như thế, người hay thọ trì đọc tụng hiểu nghĩa rất khó có được, nếu gặp đức Phật khác, ở trong pháp này bèn được hiểu rõ.  
Xá-Lợi-Phất! Các ông nên một lòng tin hiểu thọ trì lời Phật dạy. Lời các đức Phật 
Như-Lai nói không hư vọng, không có thừa nào khác, chỉ có một Phật thừa thôi.  
Khi ấy đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa này mà nói kệ rằng:  
22.-Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni 
Mang lòng tăng-thượng-mạn  
Cận-sự-nam ngã mạn  
Cận-sự-nữ chẳng tin,  
Hàng bốn chúng như thế  
Số kia có năm nghìn  
Chẳng tự thấy lỗi mình  
Nơi giới có thiếu sót  
Tiếc giữ tội quấy mình  
Trí nhỏ đó đã ra,  
Bọn cám tấm trong chúng  
Oai đức Phật phải đi,  
Gã đó kém phước đức  
Chẳng kham lãnh pháp này,  Chúng nay không cành lá  Chỉ có những hột chắc.  
23.-Xá-Lợi-Phất khéo nghe! 
Pháp của các Phật được  
Vô lượng sức phương tiện  
Mà vì chúng sanh nói.  
Tâm của chúng sanh nghĩ  Các món đạo ra làm  
Bao nhiêu những tánh dục  Nghiệp lành dữ đời trước  
Phật biết hết thế rồi  
Dùng các duyên thí dụ  
Lời lẽ sức phương tiện  
Khiến tất cả vui mừng.  
Hoặc là nói Khế kinh  Cô khởi cùng Bổn-sự.  
Bổn-sanh, Vị-tằng-hữu  
Cũng nói những nhân duyên  
Thí dụ và Trùng tụng  
Luận nghị cộng chín kinh.  Căn độn ưa pháp nhỏ.  Tham chấp nơi sanh tử  
Nơi vô lượng đức Phật  
Chẳng tu đạo sâu mầu  Bị các khổ não loạn  Vì đó nói Niết-bàn.  
Ta bày phương tiện đó  
Khiến đều vào huệ Phật,  
Chưa từng nói các ông  
Sẽ được thành Phật đạo  
Sở dĩ chưa từng nói  
Vì giờ nói chưa đến,  Nay chính là đến giờ  Quyết định nói Đại-thừa.  
24.-Chín bộ pháp của ta Thuận theo chúng sanh nói  
Vào Đại-thừa làm gốc  
Nên mới nói kinh này.  
Có Phật tử tâm tịnh  
Êm dịu cũng căn lợi,  
Nơi vô lượng các Phật  
Mà tu đạo sâu mầu,  Vì hàng Phật tử này  Nói kinh Đại-thừa đây.  
Ta ghi cho người đó  Đời sau thành Phật đạo  
Bởi thâm tâm niệm Phật  
Tu trì tịnh giới vậy  
Hạng này nghe thành Phật  Rất mừng đầy khắp mình,  Phật biết tâm của kia.  
Nên vì nói Đại-thừa.  
Thanh-văn hoặc Bồ-Tát,  
Nghe ta nói pháp ra  
Nhẫn đến một bài kệ  Đều thành Phật không nghi.  
25.-Trong cõi Phật mười phương 
Chỉ có một thừa pháp  
Không hai cũng không ba  Trừ Phật phương tiện nói  
Chỉ dùng danh tự giả  
Dắt dẫn các chúng sanh  Vì nói trí huệ Phật.  
Các Phật ra nơi đời  Chỉ một việc này thật  Hai thứ chẳng phải chơn.  
Trọn chẳng đem tiểu thừa  
Mà tế độ chúng sanh,  
Phật tự trụ Đại-thừa  Như pháp của mình được  
Định, huệ, lực trang nghiêm  Dùng đây độ chúng sanh.  
Tự chứng đạo vô thượng  
Pháp bình-đẳng Đại-thừa  
Nếu dùng tiểu thừa độ  
Nhẫn đến nơi một người  
Thời ta đọa sân tham  
Việc ấy tất không được,  
Nếu người tin về Phật  
Như-Lai chẳng dối gạt  
Cũng không lòng tham ghen  
Dứt ác trong các pháp  
Nên Phật ở mười phương  
Mà riêng không chỗ sợ.  
Ta dùng tướng trang nghiêm  
Ánh sáng soi trong đời  
Đấng vô lượng chúng trọng  Vì nói thực tướng ấn.  
26.-Xá-Lợi-Phất! nên biết Ta vốn lập thệ nguyện  
Muốn cho tất cả chúng  
Bằng như ta không khác,  Như ta xưa đã nguyện  
Nay đã đầy đủ rồi  
Độ tất cả chúng sanh  
Đều khiến vào Phật đạo  
Nếu ta gặp chúng sanh  
Dùng Phật đạo dạy cả  
Kẻ vô trí rối sai  
Mê lầm không nhận lời.  
Ta rõ chúng sanh đó  
Chưa từng tu cội lành  
Chấp chặt nơi ngũ dục  
Vì si ái sinh khổ,  
Bởi nhân duyên các dục.  
Sa vào ba đường dữ  
Xoay lăn trong sáu nẻo  
Chịu đủ những khổ độc  
Thân mọn thọ bào thai  
Đời đời tăng trưởng luôn  
Người đức mỏng ít phước  
Các sự khổ bức ngặt  
Vào rừng rậm tà kiến  
Hoặc chấp có, chấp không  
Nương gá các chấp này  
Đầy đủ sáu mươi hai  
Chấp chặt pháp hư vọng  
Bền nhận không bỏ được  
Ngã mạn tự khoe cao  
Dua nịnh lòng không thực  
Trong nghìn muôn ức kiếp  
Chẳng nghe danh tự Phật  Cũng chẳng nghe chánh pháp  Người như thế khó độ.  
27.-Cho nên Xá-Lợi-Phất! 
Ta vì bày phương tiện  
Nói các đạo dứt khổ  
Chỉ cho đó Niết-bàn  
Ta dầu nói Niết-bàn  
Cũng chẳng phải thật diệt,  Các pháp từ bổn lai  
Tướng thường tự vắng lặng  
Phật tử hành đạo rồi  Đời sau được thành Phật  
Ta có sức phương tiện  
Mở bày khắp ba thừa.  Tất cả các Thế-Tôn  
Đều nói đạo nhất thừa  
Nay trong đại chúng này  
Đều nên trừ nghi lầm  Lời Phật nói không khác  Chỉ một, không hai thừa.  
28.-Vô số kiếp đã qua Vô lượng Phật diệt độ  
Trăm nghìn muôn ức Phật  Số nhiều không lường được.  
Các Thế-Tôn như thế  
Các món duyên thí dụ  
Vô số ức phương tiện  
Diễn nói các pháp tướng,  
Các đức Thế-Tôn đó  
Đều nói pháp nhất thừa  
Độ vô lượng chúng sanh  Khiến vào nơi Phật đạo  
Lại các Đại-Thánh-chúa  
Biết tất cả thế gian  
Trời người loài quần sanh  
Thâm tâm chỗ ưa muốn  
Bèn dùng phương tiện khác  Giúp bày nghĩa đệ nhất.  
29.-Nếu có loài chúng sanh Gặp các Phật quá khứ  
Hoặc nghe pháp bố thí  
Hoặc trì giới nhẫn nhục  
Tinh tấn, thiền, trí thảy  
Các món tu phước huệ,  Những người như thế đó  Đều đã thành Phật đạo  
Sau các Phật diệt độ  
Nếu người lòng lành dịu  Các chúng sanh như thế  Đều đã thành Phật đạo.  
30.-Các Phật diệt độ rồi Người cúng dường xá-lợi  Dựng muôn ức thứ tháp  
Vàng, bạc và pha-lê  
Xa-cừ cùng mã-não  
Ngọc mai khôi, lưu ly  
Thanh tịnh rộng nghiêm sức,  
Trau giồi nơi các tháp,  
Hoặc có dựng miếu đá  
Chiên-đàn và trầm-thủy  Gỗ mật cùng gỗ khác  
Gạch ngói bùn đất thảy,  
Hoặc ở trong đồng trống  
Chứa đất thành miếu Phật  
Nhẫn đến đồng tử giỡn  
Nhóm cát thành tháp Phật,  Những hạng người như thế  Đều đã thành Phật đạo.  
31.-Nếu như người vì Phật Xây dựng các hình-tượng  
Chạm trổ thành các tướng  Đều đã thành Phật đạo.  
Hoặc dùng bảy báu làm  
Thau, đồng bạch, đồng đỏ  
Chất nhôm cùng chì kẽm  
Sắt, gỗ cùng với bùn  
Hoặc dùng keo, sơn, vải  
Nghiêm sức làm tượng Phật  
Những người như thế đó  Đều đã thành Phật đạo  
Vẽ vời làm tượng Phật  
Trăm tướng phước trang nghiêm  
Tự làm hoặc bảo người  Đều đã thành Phật đạo.  
Nhẫn đến đồng tử giỡn  
Hoặc cỏ cây và bút  
Hoặc lấy móng tay mình  
Mà vẽ làm tượng Phật  
Những hạng người như thế  
Lần lần chứa công-đức  Đầy đủ tâm đại bi  Đều đã thành Phật đạo  
Chỉ dạy các Bồ-Tát  Độ thoát vô lượng chúng.  
32.-Nếu người nơi tháp miếu 
Tượng báu và tượng vẽ  
Dùng hoa, hương, phan, lọng  
Lồng kính mà cúng dường  
Hoặc khiến người trổi nhạc  
Đánh trống, thổi sừng ốc  
Tiêu địch, cầm, không-hầu  
Tỳ-bà, chụp-chả đồng  
Các tiếng hay như thế  
Đem dùng cúng dường hết  Hoặc người lòng vui mừng  
Ca ngâm khen đức Phật  Nhẫn đến một tiếng nhỏ  Đều đã thành Phật đạo.  
33.-Nếu người lòng tán loạn Nhẫn đến dùng một hoa  
Cúng dường nơi tượng vẽ  
Lần thấy các đức Phật  
Hoặc có người lễ lạy  
Hoặc lại chỉ chắp tay  
Nhẫn đến giơ một tay  
Hoặc lại hơi cúi đầu  
Dùng đây cúng dường tượng  
Lần thấy vô lượng Phật  
Tự thành đạo vô thượng  Rộng độ chúng vô số  
Vào Vô dư Niết-bàn  
Như củi hết lửa tắt.  
Nếu người tâm tán loạn  
Bước vào trong tháp chùa  
Chỉ niệm Nam-mô Phật  Đều đã thành Phật đạo  
Nơi các Phật quá khứ  
Tại thế, hoặc diệt độ,  
Có người nghe pháp này  Đều đã thành Phật đạo.  
34.-Các Thế-Tôn vị lai 
Số nhiều không thể lường  
Các đức Như-Lai đó  
Cùng phương tiện nói pháp.  
Tất cả các Như-Lai  Dùng vô lượng phương tiện  
Độ thoát các chúng sanh  
Vào trí vô lậu Phật,  
Nếu có người nghe pháp  Không ai chẳng thành Phật.  
Các Phật vốn thệ nguyện  
Ta tu hành Phật đạo  Khắp muốn cho chúng sanh  Cũng đồng được đạo này.  
Các Phật đời vị lai  
Dầu nói trăm nghìn ức  Vô số các pháp môn  Kỳ thực vì nhất thừa.  
Các Phật Lưỡng-Túc-tôn  
Biết pháp thường không tánh  
Giống Phật theo duyên sanh  Cho nên nói nhứt thừa.  
Pháp đó trụ ngôi pháp  
Tướng thế gian thường còn  
Nơi đạo tràng biết rồi  Đức Phật phương tiện nói.  
Hiện tại mười phương Phật  
Của trời người cúng dường  
Số nhiều như hằng sa  
Hiện ra nơi thế gian  
Vì an ổn chúng sanh  Cũng nói pháp như thế.  
Biết vắng bặt thứ nhứt  
Bởi dùng sức phương tiện  
Dầu bày các món đạo  
Kỳ thực vì Phật thừa  
Biết các hạnh chúng sanh  
Thâm tâm nó nghĩ nhớ  Nghiệp quen từ quá khứ  
Tánh dục, sức tinh tấn  
Và các căn lợi độn  
Dùng các món nhân duyên  
Thí dụ cùng lời lẽ  Tùy cơ phương tiện nói.  
35.-Ta nay cũng như vậy 
Vì an ổn chúng sanh  Dùng các món pháp môn  
Rao bày nơi Phật đạo  
Ta dùng sức trí huệ  
Rõ tánh dục chúng sanh  
Phương tiện nói các pháp  Đều khiến được vui mừng.  
Xá-Lợi-Phất nên biết!  
Ta dùng mắt Phật xem  Thấy sáu đường chúng sanh  
Nghèo cùng không phước huệ  Vào đường hiểm sanh tử  
Khổ nối luôn không dứt  
Sâu tham nơi ngũ dục  
Như trâu “mao” mến đuôi  
Do tham ái tự che  
Đui mù không thấy biết  
Chẳng cầu Phật thế lớn  
Cùng pháp dứt sự khổ  
Sâu vào các tà kiến  
Lấy khổ muốn bỏ khổ  
Phật vì chúng sanh này  Mà sanh lòng đại bi.  
36.-Xưa, tu ngồi đạo tràng 
Xem cây cùng kinh hành 
Trong hai mươi mốt ngày  Suy nghĩ việc như vầy:  
Trí huệ của ta được  
Vi diệu rất thứ nhứt  
Chúng sanh các căn chậm  
Tham vui si làm mù  
Các hạng người như thế  Làm sao mà độ được?  
Bấy giờ các Phạm-vương  
Cùng các trời Đế-Thích  
Bốn Thiên-vương hộ đời  
Và trời Đại-Tự-Tại  
Cùng các thiên chúng khác  
Trăm nghìn ức quyến thuộc  Chắp tay cung kính lễ  Thỉnh ta chuyển pháp-luân.  
Ta liền tự suy nghĩ  
Nếu chỉ khen Phật thừa  
Chúng sanh chìm nơi khổ  
Không thể tin pháp đó  Do phá pháp không tin  
Rớt trong ba đường dữ  
Ta thà không nói pháp  Mau vào cõi Niết-bàn  
Liền nhớ Phật quá khứ  
Thực hành sức phương tiện  Ta nay chứng được đạo  Cũng nên nói ba thừa.  
37.-Lúc ta nghĩ thế đó 
Mười phương Phật đều hiện  
Tiếng Phạm an-ủi ta  Hay thay! đức Thích-Ca  
Bậc Đạo-Sư thứ nhứt  Được pháp vô thượng ấy  
Tùy theo tất cả Phật  
Mà dùng sức phương tiện  
Chúng ta cũng đều được  Pháp tối diệu thứ nhứt  
Vì các loại chúng sanh  Phân biệt nói ba thừa.  
Trí kém ưa pháp nhỏ  
Chẳng tự tin thành Phật  
Cho nên dùng phương tiện  
Phân biệt nói các quả  Dầu lại nói ba thừa  Chỉ vì dạy Bồ-Tát.  
38.-Xá-Lợi-Phất nên biết! 
Ta nghe các đức Phật  
Tiếng nhiệm mầu rất sạch  
Xưng: “Nam-mô chư Phật!”  
Ta lại nghĩ thế này  
Ta ra đời trược ác  
Như các Phật đã nói  
Ta cũng thuận làm theo  Suy nghĩ việc đó rồi  Liền đến thành Ba-Nại.  
Các pháp tướng tịch diệt  
Không thể dùng lời bày  
Bèn dùng sức phương tiện  Vì năm Tỳ-kheo nói.  
Đó gọi chuyển pháp luân  
Bèn có tiếng Niết-bàn  
Cùng với A-la-hán  Tên pháp, tăng sai khác.  Từ kiếp xa nhẫn lại  
Khen bày Pháp Niết-bàn  
Dứt hẳn khổ sống chết  Ta thường nói như thế.  
39.-Xá-Lợi-Phất phải biết Ta thấy các Phật tử  
Chí quyết cầu Phật đạo  Vô lượng nghìn muôn ức  
Đều dùng lòng cung kính  Đồng đi đến chỗ Phật  
Từng đã theo các Phật  
Nghe nói pháp phương tiện  
Ta liền nghĩ thế này  
Sở dĩ Phật ra đời  
Để vì nói Phật huệ  Nay chính đã đúng giờ.  
40.-Xá-Lợi-Phất phải biết! Người căn chậm trí nhỏ  
Kẻ chấp tướng kiêu mạn  Chẳng thể tin pháp này  
Nay ta vui vô-úy  
Ở trong hàng Bồ-Tát  
Chính bỏ ngay phương tiện  Chỉ nói đạo vô thượng.  
Bồ-Tát nghe pháp đó  
Đều đã trừ lưới nghi  
Nghìn hai trăm La-hán  
Cũng đều sẽ thành Phật  Như nghi thức nói pháp  
Của các Phật ba đời  
Ta nay cũng như vậy  
Nói pháp không phân biệt  
Các đức Phật ra đời  
Lâu xa khó gặp gỡ  
Chính sử hiện ra đời  
Nói pháp này khó hơn  
Vô lượng vô số kiếp  
Nghe pháp này cũng khó,  
Hay nghe được pháp này  
Người đó cũng lại khó  
Thí như hoa linh-thoại  
Tất cả đều ưa mến  
Ít có trong trời, người  
Lâu lâu một lần trổ.  
41.-Người nghe pháp mừng khen 
Nhẫn đến nói một lời  
Thời là đã cúng dường  Tất cả Phật ba đời  
Người đó rất ít có  Hơn cả hoa Ưu-đàm.  
Các ông chớ có nghi  
Ta là vua các pháp  
Khắp bảo các đại chúng  
Chỉ dùng đạo nhứt thừa  
Dạy bảo các Bồ-Tát  Không Thanh-văn đệ tử.  
42.-Xá-Lợi-Phất các ông! 
Thanh-văn và Bồ-Tát  
Phải biết pháp mầu này  
Bí yếu của các Phật  
Bởi đời ác năm trược  
Chỉ tham ưa các dục  
Những chúng sanh như thế  
Trọn không cầu Phật đạo  Người ác đời sẽ tới  
Nghe Phật nói nhứt thừa  
Mê lầm không tin nhận  
Phá pháp đọa đường dữ  
Người tàm quý trong sạch  
Quyết chí cầu Phật đạo  
Nên vì bọn người ấy  Rộng khen đạo nhất thừa.  
Xá-Lợi-Phất nên biết  
Pháp các Phật như thế  
Dùng muôn ức phương tiện  
Tùy thời nghi nói pháp  
Người chẳng học tập tu  
Không hiểu được pháp này  
Các ông đã biết rõ  
Phật là thầy trong đời  
Việc phương-tiện tùy nghi  
Không còn lại nghi lầm  
Lòng sinh rất vui mừng  Tự biết sẽ thành Phật.  
 
 
 
KINH DIỆU- PHÁP LIÊN- HOA  
Quyển Thứ Nhất 
 
Một sáng chiếu phương đông, thể diệu toàn bày, chẳng phải chỗ suy lường mà suy lường được, thầm hiểu ở trong lòng, phương tiện truyền bày một đạo nhả hương trời.  
NAM MÔ PHÁP HOA HỘI THƯỢNG PHẬT BỒ TÁT (3 lần) 
 
Thế-Tôn hiện điềm tốt, Di-Lặc nghi tướng lành, Văn-Thù vì chúng rộng phô bày: Phật xưa phóng hào-quang. Ba phen mời đấng Pháp Vương vì nói hương Diệu-
Liên.  
NAM MÔ QUÁ KHỨ NHẬT NGUYỆT ĐĂNG MINH PHẬT (3 lần) 
Sự tích tả Kinh Pháp Hoa 
ÔNG NGHIÊM CUNG 
Nước Tàu, triều nhà Trần niên hiệu Đại-Kiến năm đầu, ở xứ Dương-Châu có ông Nghiêm-Cung tả kinh Pháp-Hoa để phân phát cho người trì tụng.  
Lúc đó có thần ở miếu Cung-Đình-Hồ mách mộng cho khách buôn đem hết của trong miếu đưa sang trao cho ông Cung để chi phí về việc tả kinh.  
Lại một hôm ông Cung mang tiền ra phố mua giấy viết lỡ thiếu 3.000 đồng điếu, bỗng thấy từ trong chợ đi ra một người cầm 3.000 đồng điếu trao cho ông Cung mà nói: “Giúp ông mua giấy”. Nói xong biến mất.  
Rốt đời Tùy, giặc cướp đến Giang-Đô đều dặn nhau không nên phạm đến xóm của ông Nghiêm Pháp-Hoa (NghiêmCung). Nhờ đó mà cả xóm an-lành.  
Đến cuối đời Đường, nhà họ Nghiêm vẫn nối nhau tả kinh không thôi.  
Vậy thì tả kinh, hay in kinh công đức lớn biết dường nào, không nói đến phước báu tốt đẹp ở nhiều đời sau, mà ngay trong hiện tại cũng không thể lường được, chẳng những là mình khỏi khổ ngay mà ngay mọi người ở gần cũng được nhờ, cả Thần Thánh cũng thường theo hộ trợ như truyện ông 
Nghiêm-Cung đây vậy. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kinh 
DIỆU PHÁP LIÊN HOA 
Quyển Hai 
2