PHẨM “THỌ KÝ” THỨ SÁU 
 
1.-Lúc bấy giờ, đức Thế Tôn nói bài kệ đó rồi, bảo các đại chúng xướng lời thế nầy: “Ông Ma-Ha Ca-Diếp, đệ tử của Ta, ở đời vị lai sẽ phụng thờ ba trăm muôn ức các đức Thế Tôn, cúng dường cung kính tôn trọng ngợi khen, rộng nói vô lượng đại pháp của các đức Phật, ở nơi thân rốt sau được thành Phật hiệu là Quang-Minh Như Lai, Ứng-cúng, Chánh-biến-tri, Minhhạnh-túc, Thiện-thệ, Thế -gian-giải, Vôthượng-sĩ, Điều-ngự trượng-phu, ThiênNhân-Sư, Phật Thế-Tôn. 
Nước tên là Quang Đức, kiếp tên là Đại-Trang-Nghiêm. Phật thọ mười hai tiểu kiếp. Chánh pháp trụ thế hai mươi tiểu kiếp. Cõi nước tốt đẹp, không có các thứ dơ xấu, ngói sỏi gai góc cùng đồ tiện lợi chẳng sạch. Cõi đó bằng thẳng không có cao thấp hầm hố gò nổng, đất bằng lưu ly, cây báu thẳng hàng, vàng ròng làm dây để giăng bên đường, rải các hoa báu khắp nơi sạch sẽ.  
Bồ-Tát trong nước đó đông vô lượng nghìn ức, các chúng Thanh-văn cũng lại vô số. Không có việc ma, dầu là có ma và dân ma, nhưng đều hộ trì Phật Pháp”.  
Bấy giờ, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
2.-Bảo các Tỳ-kheo rằng: 
Ta dùng mắt của Phật  
Thấy ông Ca-Diếp nầy  Ở nơi đời vị lai  
Quá vô số kiếp sau  
Sẽ được thành quả Phật,  Mà ở đời vị lai  Cúng dường và kính thờ  Đủ ba trăm muôn ức  Các đức Phật Thế-Tôn.  
Vì cầu trí huệ Phật  
Mà tịnh tu phạm hạnh  
Cúng dường đấng tối thượng  
Nhị Túc-Tôn xong rồi  
Tu tập trọn tất cả  Trí huệ bậc vô thượng  Ở nơi thân rốt sau  
Được chứng thành làm Phật  
Cõi đó rất thanh tịnh  
Chất lưu ly làm đất  
Nhiều thứ cây bằng báu  
Thẳng hàng ở bên đường  
Dây vàng giăng ngăn đường  
Người ngó thấy vui mừng  
Thường thoảng ra hương thơm  
Rải các thứ hoa đẹp  
Các món báu kỳ diệu  
Dùng để làm trang nghiêm  
Cõi đó đất bằng thẳng  
Không có những gò hầm.  
Các hàng chúng Bồ-Tát  
Đông không thể xưng kể  
Tâm các vị hòa dịu  
Đến được thần thông lớn  Phụng trì các kinh điển  Đại thừa của các Phật.  
Các hàng chúng Thanh-văn  
Bậc vô lậu rốt sau  
Là con của Pháp-vương  
Cũng chẳng thể đếm biết  
Nhẫn đến dùng thiên nhãn  Cũng chẳng thể đếm biết.  
Phật đó sẽ sống lâu  
Tuổi mười hai tiểu kiếp 
Chánh pháp trụ ở đời 
Đủ mười hai tiểu kiếp  
Tượng pháp trụ ở đời  
Cũng hai mươi tiểu kiếp  
Đức Quang-Minh Thế-Tôn  Việc của Ngài như thế.  
3.-Lúc bấy giờ, ngài đại Mục-KiềnLiên, ngài Tu-Bồ-Đề, ngài đại Ca-ChiênDiên v.v..., thảy đều run sợ một lòng chấp tay chiêm ngưỡng dung nhan của Phật, mắt không hề tạm rời, liền cùng nhau đồng nói kệ rằng: 
Thế-Tôn rất hùng mãnh 
Pháp vương trong dòng Thích 
Vì thương xót chúng con  Mà ban giọng tiếng Phật.  
Nếu rõ thâm tâm con  Được Phật thọ ký cho  Như dùng cam lộ rưới  Từ nóng được mát mẻ.  Như từ nước đói đến  
Bỗng gặp cỗ tiệc vua  
Còn ôm lòng nghi sợ  
Chưa dám tự ăn liền  
Nếu lại được vua bảo  Vậy sau mới dám ăn,  
Chúng con cũng như vậy  
Hằng nghĩ lỗi tiểu thừa  
Chẳng biết làm thế nào  
Được huệ vô thượng Phật,  Dầu nghe giọng tiếng Phật  
Nói chúng con thành Phật  
Còn ôm lòng lo sợ  
Như chưa dám tự ăn  
Nếu được Phật thọ ký  
Mới là khoái an vui  
Thế Tôn rất hùng mãnh  
Thường muốn an thế gian  Xin thọ ký chúng con  Như đói cần bảo ăn. 
4.-Lúc bấy giờ, Thế-Tôn biết tâm niệm của các vị đệ tử lớn bảo các thầy Tỳ-kheo rằng: “Ông Tu-Bồ-Đề đây đến đời vị lai phụng thờ ba trăm năm muôn ức na-dotha62 đức Phật, cúng dường cung kính tôn trọng ngợi khen, thường tu hạnh thanh tịnh, đủ đạo Bồ-Tát, ở thân rốt sau được thành Phật hiệu: Danh-tướng Như-Lai, Ứng-cúng, Chánh-biến-tri, Minh-hạnh-túc, Thiện-thệ, Thế-gian-giải, Vô-thượng-sĩ, Điều-ngự-trượng-phu, Thiên-Nhân-Sư, Phật Thế-Tôn. 
Kiếp đó tên Hữu-Bảo, nước đó tên Bảo-Sanh. Cõi đó bằng phẳng, đất bằng lưu ly, cây báu trang nghiêm, không có những gò, hầm, cát, sỏi, gai, chông cùng tiện lợi dơ bẩn; hoa báu trải đất khắp nơi sạch sẽ, nhân dân cõi đó đều ở đài báu và lầu gác quý đẹp. Hàng đệ tử Thanh-văn đông vô lượng vô biên, tính kể cùng thí dụ đều không thể biết. Các chúng Bồ-Tát đông vô số nghìn muôn ức na-do-tha.  Đức Phật thọ mười hai tiểu kiếp, chánh pháp trụ ở đời hai mươi tiểu kiếp, tượng pháp cũng trụ đời hai mươi tiểu kiếp, Đức Phật đó thường ở trên hư không vì chúng nói pháp độ thoát được vô lượng Bồ-Tát cùng chúng Thanh-văn”.  
Khi đó, đức Thế Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
5.-Các chúng Tỳ-kheo nầy! 
Nay ta bảo các ông  
Đều nên phải một lòng  
Lóng nghe lời ta nói.  Đệ tử lớn của ta  
Là ông Tu-Bồ-Đề  
Rồi sẽ được làm Phật  
Hiệu gọi là Danh-Tướng  
Sẽ phải cúng vô số  
Muôn ức các đức Phật  
Theo hạnh của Phật làm  Lần lần đủ đạo lớn.  
Thân rốt sau sẽ được  
Ba mươi hai tướng tốt  Xinh lịch đẹp đẽ lắm  
Dường như núi báu lớn 
Cõi nước của Phật đó  
Trang nghiêm sạch thứ nhất  
Chúng sanh nào được thấy  
Không ai chẳng ưa mến  
Phật ở trong cõi đó  Độ thoát vô lượng chúng.  
Trong pháp hội của Phật  
Các Bồ-Tát đông nhiều  
Thảy đều bậc lợi căn  
Chuyển pháp luân bất thối.  Cõi nước đó thường dùng  
Bồ-Tát để trang nghiêm  
Các chúng Thanh-văn lớn  
Chẳng có thể đếm kể  
Đều được ba món minh  
Đủ sáu thứ thần thông  
Trụ tám pháp giải thoát  Có oai đức rất lớn.  
Đức Phật đó nói pháp  
Hiện ra vô lượng món  
Pháp thần thông biến hóa  Chẳng thể nghĩ bàn được.  
Các hàng trời, nhân dân  
Số đông như hằng sa  Đều cùng nhau chấp tay  Lóng nghe lời Phật dạy.  Đức Phật đó sẽ thọ  
Tuổi mười hai tiểu kiếp  
Chánh pháp trụ lại đời  
Đủ hai mươi tiểu kiếp  
Tượng pháp trụ ở đời  
Cũng hai mươi tiểu kiếp.  
6.-Lúc bấy giờ, đức Thế-Tôn lại bảo các chúng Tỳ-kheo: “Ta nay nói với các ông, ông đại Ca-Chiên-Diên này ở đời vị lai, dùng các đồ cúng mà cúng dường phụng thờ tám nghìn ức Phật cung kính tôn trọng. Sau khi các đức Phật diệt độ, ông đều dựng tháp miếu cao một nghìn do tuần, ngang rộng ngay bằng năm trăm do tuần, tháp miếu đó dùng bảy món báu: vàng, bạc, lưu ly, xa-cừ, mã-não, trân châu và mai khôi hợp lại thành, cúng dường tháp miếu bằng các thứ: hoa, chuỗi ngọc, hương xoa, hương bột, hương đốt, lọng nhiễu, tràng phan.... 
Sau thời kỳ đó sẽ lại cúng dường hai mươi muôn ức Phật cũng như trước, cúng dường các đức Phật đó rồi, đủ đạo Bồ-Tát sẽ được làm Phật hiệu: Diêm-Phù-Na-Đề-
Kim-Quang Như-Lai, Ứng-cúng, Chánhbiến-tri, Minh-hạnh-túc, Thiện-thệ, Thếgian-giải, Vô-thượng-sĩ, Điều-ngự trượngphu, Thiên-Nhân-Sư, Phật Thế-Tôn.  
Cõi đó bằng phẳng, đất bằng pha lê, cây báu trang nghiêm, vàng ròng làm dây để giăng bên đường, hoa đẹp trải đất khắp nơi sạch sẽ. Người được thấy đều vui mừng, không có bốn đường dữ: Địa-ngục, ngạ-quỷ, súc-sanh và A-tu-la. Các trời cùng người rất đông, các chúng Thanhvăn và Bồ-Tát vô lượng muôn ức trang nghiêm nước đó. Đức Phật đó thọ mười hai tiểu kiếp, chánh pháp trụ ở đời hai mươi tiểu kiếp, tượng pháp cũng trụ hai mươi tiểu kiếp”.  
Lúc đó, Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
7.-Các chúng Tỳ-kheo này! Đều nên một lòng nghe  
Như lời của ta nói  Chơn thật không khác lạ.  
Ông Ca-Chiên-Diên này  
Sau sẽ dùng các món  
Đồ cúng dường tốt đẹp  
Mà cúng dường các Phật  Các đức Phật diệt rồi  
Dựng tháp bằng bảy báu  Cũng dùng hoa và hương  Để cúng dường xá-lợi.  
Thân rốt sau của ông  
Được trí huệ của Phật  
Thành bậc Đẳng-chánh-giác  
Cõi nước rất thanh tịnh  
Độ thoát được vô lượng  
Muôn ức hàng chúng sanh  
Đều được mười phương khác  
Thường đến kính cúng dường,  
Ánh sáng của Phật đó  
Không ai có thể hơn  Đức Phật đó hiệu là:  
Diêm-Phù-Kim-Quang Phật  
Bồ-Tát và Thanh-văn  
Dứt tất cả hữu lậu  
Đông vô lượng vô số  
Trang nghiêm cõi nước đó.  
8.-Lúc bấy giờ, đức Thế-Tôn lại bảo trong đại chúng: “Ta nay nói với các ông, ông đại Mục-Kiền-Liên đây sẽ dùng các món đồ cúng, cúng dường tám nghìn các đức Phật, cung kính tôn trọng. Sau khi các đức Phật diệt độ đều dựng tháp miếu cao, một nghìn do tuần, ngang rộng thẳng bằng năm trăm do tuần, dùng bảy món báu: Vàng, bạc, lưu ly, xa-cừ, mã-não, trân châu và mai khôi hợp lại thành. Đem các thứ hoa, chuỗi ngọc, hương xoa, hương bột, hương đốt, lọng nhiễu và tràng phan để cúng dường tháp. 
Sau lúc ấy lại sẽ cúng dường, hai trăm muôn ức các đức Phật cũng như trước, rồi sẽ được thành Phật hiệu: Đa-Ma La-BạtChiên-Đàn-Hương Như -Lai, Ứng-cúng, 
Chánh-biến-tri, Minh-hạnh-túc, Thiện-thệ, Thế-gian-giải, Vô-thượng-sĩ, Điều-ngựtrượng-phu, Thiên-Nhân-Sư, Phật ThếTôn.  
Kiếp đó tên là Hỷ-Mãn, nước tên Ý Lạc, cõi đó bằng thẳng, chất pha lê làm đất, cây báu trang nghiêm, rải hoa trân châu khắp nơi sạch sẽ, người được thấy đều vui mừng. Các hàng trời người rất đông, Bồ-Tát và Thanh-văn số nhiều vô lượng, đức Phật đó thọ hai mươi bốn tiểu kiếp, chánh pháp trụ lại đời bốn mươi tiểu kiếp, tượng pháp cũng trụ bốn mươi tiểu kiếp”.  
Khi đó, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
9.-Đệ tử của ta đây 
Là đại Mục-Kiền-Liên  
Bỏ thân người nầy rồi  
Sẽ được gặp tám nghìn  
Hai trăm muôn ức vị  
Các đức Phật Thế-Tôn  
Ông vì cầu Phật đạo  
Nên cúng dường cung kính  
Ở nơi các đức Phật  
Thường tu trì phạm hạnh  Ở trong vô lượng kiếp  
Phụng trì pháp của Phật.  
Các đức Phật diệt rồi  
Xây tháp bằng bảy báu  
Tháp vàng rất cao rộng  Dùng hoa hương kỹ nhạc  
Để dùng dâng cúng dường  Tháp miếu các đức Phật.  
Lần lần được đầy đủ  
Đạo hạnh Bồ-Tát rồi  Ở nơi nước Ý-Lạc  
Mà được thành quả Phật  
Hiệu là Đa-Ma-La  Bạt-Chiên-Đàn-Hương-Phật.  Đức Phật đó thọ mạng  
Hai mươi bốn tiểu kiếp  Thường vì hàng trời người  Mà diễn nói đạo Phật  
Chúng Thanh-văn vô lượng  
Như số cát sông Hằng  
Đủ ba minh, sáu thông  Đều có oai đức lớn.  
Bồ-Tát đông vô số  
Chí bền lòng tinh tấn  Ở nơi trí huệ Phật  Đều không hề thối chuyển.  
Sau khi Phật diệt độ  Chánh pháp sẽ trụ đời  
Đủ bốn mươi tiểu kiếp  
Tượng pháp cũng như thế.  
10.-Các đệ tử của ta Bậc oai đức đầy đủ  
Số đó năm trăm người  
Ta đều sẽ thọ ký  Ở nơi đời vị lai  
Đều được chứng thành Phật  
Ta cùng với các ông  
Đời trước kết nhân duyên  Ta nay sẽ thuật nói  
Các ông khéo lóng nghe. 


62 Na-do-tha, 那 由 他 nayuta. Còn gọi là Na-du-đa, Na-do-đa, Na-thuật, tên số đếm, tương đương với 1 ức. Một ức có ba cấp: 
10 vạn, 100 vạn, 1000 vạn.