PHẨM “PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC”  THỨ MƯỜI BẢY 
 
1.- Lúc bấy giờ, trong đại-hội nghe Phật nói thọ-mạng, kiếp số dài lâu như thế, vô-lượng, vô-biên, vô-số chúng-sanh được lợi-ích lớn.  
Khi đó, đức Thế-Tôn bảo ngài Di-Lặc đại Bồ-Tát: “A-Dật-Đa! Lúc Ta nói đức Như-Lai thọ-mạng dài lâu như thế, có sáu trăm tám muôn ức na-do tha hằng-hà-sa chúng-sanh được “Vô-sanh pháp-nhẫn”94. 
Lại có đại Bồ-Tát nghìn lần gấp bội được môn “Văn-trì-đà-la-ni”95. Lại có một thế-giới vi-trần số đại Bồ-Tát được “Nhạothuyết vô-ngại biện-tài”96. Lại có một thếgiới vi-trần số đại Bồ-Tát được trăm nghìn muôn ức vô-lượng môn “Triền đà-la-ni”. Lại có tam-thiên đại-thiên thế-giới vi-trần số đại Bồ-Tát chuyển được “Pháp-luân bất-thối”.  
Lại có nhị-thiên trung-quốc-độ vi-trần số đại Bồ-Tát chuyển được “Pháp-luân thanh-tịnh”. Lại có Tiểu-thiên quốc-độ vitrần số đại Bồ-Tát tám đời sẽ được vôthượng chánh-đẳng chánh-giác. Lại có bốn Tứ-thiên-hạ97 vi-trần số đại Bồ-Tát bốn đời sẽ được chánh-đẳng chánh-giác. Lại có ba tứ-thiên-hạ vi-trần số đại Bồ-Tát ba đời sẽ được vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác. Lại có hai tứ-thiên-hạ vi-trần số đại Bồ-Tát hai đời sẽ được vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác. Lại có một tứthiên-hạ vi-trần số đại Bồ-Tát một đời sẽ được vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác. 
Lại có tám thế-giới vi-trần số chúngsanh đều phát tâm vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác.”  
2.- Lúc đức Phật nói các vị đại Bồ-Tát đó được pháp-lợi98, trên giữa hư-không, rưới hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la để rải vô-lượng trăm nghìn muôn ức các đức Phật ngồi trên tòa sư-tử dưới gốc cây báu, và rải đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật cùng đức Đa-Bảo Phật ngồi trên tòa sư-tử trong tháp bảy báu: Cùng rải tất cả các đại Bồ-Tát và bốn-bộ-chúng. 
Lại rưới bột gỗ chiên-đàn, trầm-thủy hương v.v… trong hư-không, trống trời tự kêu tiếng hay sâu-xa.  
Lại rải nghìn thứ thiên-y, thòng các chuỗi ngọc, chuỗi ngọc trân châu, chuỗi châu ma-ni, chuỗi châu như-ý khắp cả chín phương, các lò hương báu đốt hương vô-giá, tự-nhiên khắp đến cúng dường đạichúng.  
Trên mỗi đức Phật có các vị Bồ-Tát nắm cầm phan-lọng, thứ-đệ mà lên đến trời Phạm-thiên. Các vị Bồ-Tát đó dùng tiếng tăm hay, ca vô-lượng bài tụng ngợikhen các đức Phật. 
Khi ấy ngài Di-Lặc Bồ-Tát từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch áo bày vai hữu, chắp tay hướng về phía Phật mà nói kệ rằng:  
3.- Phật nói pháp ít có  
Từ xưa chưa từng nghe  
Thế-Tôn có sức lớn  Thọ-mạng chẳng thể lường.  
Vô-số các Phật-tử  
Nghe Thế-Tôn phân-biệt  Nói được pháp-lợi đó  
Vui mừng đầy khắp thân  
Hoặc trụ bậc bất-thối  
Hoặc được đà-la-ni  Hoặc vô-ngại nhạo-thuyết  Muôn ức triền tổng-trì.  
Hoặc có cõi đại-thiên  
Số vi-trần Bồ-Tát  
Mỗi vị đều nói được  
Pháp-luân bất-thối-chuyển.  
Hoặc có trung-thiên-giới  
Số vi-trần Bồ-Tát  
Mỗi vị đều có thể  
Chuyển-pháp-luân thanh-tịnh.  
Lại có tiểu-thiên-giới  
Số vi-trần Bồ-Tát  Còn dư lại tám đời  Sẽ được thành Phật-đạo.  
Lại có bốn, ba, hai  
Tứ-thiên-hạ như thế  
Số vi-trần Bồ-Tát  Theo số đời thành Phật.  Hoặc một tứ-thiên-hạ  
Số vi-trần Bồ-Tát  
Còn dư có một đời  
Sẽ thành nhứt-thiết-trí.  
Hàng chúng-sanh như thế  
Nghe Phật thọ dài lâu  
Được vô-lượng quả-báo  
Vô-lậu rất thanh-tịnh.  Lại có tám thế-giới  
Số vi-trần chúng-sanh  Nghe Phật nói thọ-mạng  
Đều phát tâm vô-thượng  
4.- Thế-Tôn nói vô-lượng  Bất-khả tư-nghì pháp  
Nhiều được có lợi-ích  
Như hư-không vô-biên  
Rưới hoa thiên mạn-đà  
Hoa ma-ha mạn-đà  
Thích, Phạm như hằng-sa  
Vô-số cõi Phật đến  
Rưới chiên-đàn trầm thủy  Lăng-xăng loạn sa xuống  
Như chim bay liệng xuống  Rải cúng các đức Phật.  
Trống trời trong hư-không  
Tự-nhiên vang tiếng mầu,  
Áo trời nghìn muôn thứ  
Xoay-chuyển mà rơi xuống  
Các lò hương đẹp báu  
Đốt hương quý vô-giá  Tự-nhiên đều cùng khắp  Cúng dường các Thế-Tôn.  
Chúng đại Bồ-Tát kia  
Cầm phan-lọng bảy báu  
Cao đẹp muôn ức thứ  Thứ lớp đến Phạm-Thiên.  
Trước mỗi mỗi đức Phật  
Tràng báu treo phan tốt  
Cũng dùng nghìn muôn kệ  Ca vịnh các Như-Lai  
Như thế các món việc  
Từ xưa chưa từng có  
Nghe Phật thọ vô-lượng  
Tất cả đều vui-nừng  
Phật tiếng đồn mười-phương  
Rộng lợi ích chúng-sanh  
Tất cả đủ căn-lành  Để trợ tâm vô-thượng.  
5.- Lúc bấy giờ, Phật bảo ngài Di-Lặc đại Bồ-Tát : “A-Dật-Đa! Có chúng-sanh nào nghe đức Phật thọ mạng dài lâu như thế, nhẫn đến có thể sanh một niệm tín giải, được công-đức không thể hạn lượng được. Nếu có thiện-nam-tử, thiện-nữ-nhơn, vì đạo vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác, trong tám mươi muôn ức na-do-tha kiếp tu năm pháp ba-la-mật: bố-thí ba-la-mật, trì-giới ba-la-mật, nhẫn-nhục ba-la-mật, tinh-tấn ba-la-mật, thiền-định ba-la-mật, trừ trí-huệ ba-la-mật, đem công-đức này sánh với công-đức tín-giải trước, trăm phần, nghìn phần, trăm nghìn muôn ức phần chẳng kịp một, nhẫn đến tính đếm, thí-dụ, không thể biết được. Nếu thiệnnam-tử, thiện-nữ-nhơn có công-đức như thế mà thối-thất nơi vô-thượng chánhđẳng chánh-giác, thời quyết không có lẽ đó. 
Khi ấy, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
6.- Nếu người cầu huệ Phật.  
Trong tám mươi muôn ức  
Na-do-tha kiếp số  Tu năm ba-la-mật  
Ở trong các kiếp đó  
Bố-thí cúng dường Phật  Và Duyên-giác đệ-tử  
Cùng các chúng Bồ-Tát,  
Đồ uống ăn báu lạ  
Thượng phục và đồ nằm  
Chiên-đàn dựng tinh-xá  
Dùng vườn rừng trang-nghiêm  
Bố-thí như thế thảy  
Các món đều vi-diệu  
Hết các kiếp số này  
Để hồi-hướng Phật đạo,  
Nếu lại gìn cấm giới  
Thanh-tịnh không thiếu sót  
Cầu nơi đạo vô-thượng  
Được các Phật khen ngợi  
Nếu lại tu nhẫn-nhục  
Trụ nơi chỗ điều-nhu  
Dầu các ác đến hại  
Tâm đó chẳng khuynh-động  
Các người có được pháp  
Cưu lòng tăng-thượng-mạn  
Bị bọn này khinh não  
Như thế đều nhẫn được  
Hoặc lại siêng tinh-tấn  
Chí-niệm thường bền vững  
Trong vô-lượng ức kiếp  
Một lòng chẳng trễ thôi.  
Lại trong vô-số kiếp  
Trụ nơi chỗ vắng-vẻ  
Hoặc ngồi hoặc kinh-hành  
Trừ ngủ thường nhiếp-tâm  
Do các nhân-duyên đó  
Hay sanh các thiền định,  
Tám mươi ức muôn kiếp  An-trụ tâm chẳng loạn  
Đem phước thiền-định đó  
Nguyện cầu đạo vô-thượng  
Ta được nhứt-thiết-trí  
Tận ngằn các thiền định  
Người đó trong trăm nghìn  
Muôn ức kiếp số lâu  
Tu các công-đức này  Như trên đã nói rõ.  
Có thiện-nam, tín-nữ.  Nghe ta nói thọ-mạng  
Nhẫn đến một niềm tin  
Phước đây hơn phước kia  
Nếu người trọn không có  
Tất-cả các nghi-hối  
Thân tâm giây lát tin  Phước đó nhiều như thế.  
Nếu có các Bồ-Tát  
Vô-lượng kiếp hành đạo  
Nghe ta nói thọ-mệnh  
Đây thời tin nhận được  Các hàng người như thế  
Đảnh thọ kinh-điển này  Nguyện ta thuở vị-lai  Sống lâu độ chúng-sanh  
Như Thế-Tôn ngày nay  Vua trong các họ Thích  Đạo-tràng rền tiếng lớn  
Nói pháp không sợ-sệt  
Chúng ta đời vị-lai  
Được mọi người tôn-kính  
Lúc ngồi nơi đạo-tràng  
Nói thọ-mạng cũng thế,  
Nếu có người thâm-tâm  
Trong-sạch mà ngay thật  
Học rộng hay tổng-trì  
Tùy nghĩa giải lời Phật  
Những người như thế đó  Nơi đây không có nghi.  
7.- Lại A-Dật-Đa! Nếu có người nghe nói đức Phật thọ-mạng dài lâu, hiểu ý-thú của lời nói đó, người này được công-đức không có hạn-lượng, có thể sanh-huệ vôthượng của Như-Lai. Huống là người rộng nghe kinh này, hoặc bảo người nghe, hoặc tự thọ trì hoặc bảo người thọ trì, hoặc tự chép, hoặc bảo người chép, hoặc đem hoa hương, chuỗi ngọc, tràng-phan, lọng nhiễu, dầu thơm, đèn nến cúng dường quyển kinh, công-đức của người này vô-lượng vô-biên có thể sanh nhứt-thiết chủng-trí.  
A-Dật-Đa! Nếu Thiện-nam-tử, Thiệnnữ-nhân nghe ta nói thọ-mạng dài lâu sanh lòng tin hiểu chắc, thời chính là thấy đức Phật thường ở núi Kỳ-Xà-Quật, cùng chúng Bồ-Tát lớn và hàng Thanh-văn vây quanh nói pháp.  
Lại thấy cõi Ta-bà này đất bằng lưu-ly ngang liền bằng thẳng, dây vàng Diêmphù-đàn để ngăn tám nẻo đường, cây báu bày hàng, các đài lầu nhà thảy đều các thứ báu hợp thành, chúng Bồ-Tát đều ở trong đó. Nếu có người tưởng quán được như thế, phải biết đó là tướng tin hiểu sâu chắc.  
Và lại sau đức Như-Lai diệt-độ, nếu có người nghe kinh này mà không chê bai, sanh lòng tùy-hỷ phải biết đó đã là tướng tin hiểu sâu chắc, huống là người đọc, tụng, thọ-trì kinh này, người này thì là kẻ đầu đội đức Như-Lai.  
A-Dật-Đa! Thiện-nam-tử cùng thiệnnữ-nhân đó chẳng cần lại vì ta mà dựng chùa tháp, và cất Tăng-phường dùng bốn sự cúng dường để cúng dường chúng Tăng. Vì sao? Vì thiện-nam-tử, thiện-nữ-nhân đó thọ-trì, đọc tụng kinh điển này thì là đã dựng tháp tạo lập Tăng-phường cúng dường chúng Tăng, thời là đem xá-lợi của Phật dựng tháp bảy báu cao rộng nhỏ lần lên đến trời Phạm-Thiên, treo các phan lọng và các linh báu, hoa, hương, chuỗi ngọc, hương bột, hương-xoa, hương đốt, các trống, kỹ nhạc, ống tiêu, ống địch, không-hầu các thứ múa chơi, dùng tiếng giọng tốt ca ngâm khen-ngợi, thời là ở trong vô-lượng nghìn muôn ức kiếp đã làm việc cúng dường đó rồi.  
A-Dật-Đa! Nếu sau khi ta diệt-độ, nghe kinh điển này, có người hay thọ-trì, hoặc tự chép hoặc bảo người chép, đó là dựng lập Tăng-phường, dùng gỗ chiên-đàn đỏ làm các cung-điện nhà cửa ba mươi hai sở, cao bằng tám cây đa-la, cao rộng nghiêm đẹp, trăm nghìn Tỳ-kheo ở nơi trong đó. Vườn, rừng, ao tắm, chỗ kinh-hành, hang ngồi thiền, y-phục đồ uống ăn, giường nệm, thuốc thang tất cả đồ vui dẫy-đầy trong đó, Tăng-phường có ngần ấy trăm nghìn muôn ức nhà gác như thế, số đó nhiều vôlượng, dùng để hiện tiền cúng dường nơi ta và Tỳ-kheo tăng.  
Cho nên ta nói: Sau khi Như-Lai diệtđộ nếu có người thọ-trì, đọc tụng, vì người khác nói. Hoặc mình chép hoặc bảo người chép, cúng dường kinh quyển thì chẳng cần lại dựng chùa tháp và tạo lập Tăngphường cúng dường chúng Tăng. Huống lại có người hay thọ-trì kinh này mà gồm tu-hành bố-thí, trì-giới, nhẫn-nhục, tinhtấn, nhất-tâm, trí-huệ, công-đức của người đây rất thù-thắng vô-lượng vô-biên.  
Thí như hư-không, đông, tây, nam, bắc, bốn phía trên, dưới vô-lượng vô-biên, công-đức của người đó cũng lại như thế vô-lượng vô-biên mau đến bậc nhứt-thiết chủng-trí. Nếu có người đọc tụng thọ-trì kinh này vì người khác nói, hoặc tự chép, hoặc bảo người chép, lại có thể dựng tháp cùng tạo lập Tăng-phường cúng dường khen-ngợi chúng Thanh-văn-tăng, cũng dùng trăm nghìn muôn pháp ngợi-khen mà ngợi-khen công-đức của Bồ-Tát.  
Lại vì người khác dùng các món nhânduyên theo nghĩa giải nói kinh Pháp-Hoa này, lại có thể thanh-tịnh trì-giới cùng người nhu-hòa mà chung cùng ở, nhẫnnhục không sân, chí niệm bền vững, thường quý ngồi thiền được các món định sâu, tinh-tấn mạnh-mẽ nhiếp các pháp lành, căn lành trí-sáng, giỏi gạn hỏi đáp.  
A-Dật-Đa! Nếu sau khi ta diệt-độ các thiện-nam-tử, thiện-nữ-nhơn thọ-trì, đọc tụng kinh điển này lại có các công-đức lành như thế, phải biết người đó đã đến đạo-tràng gần vô-thượng chánh-đẳng chánh-giác ngồi dưới gốc đạo-thọ.  
A-Dật-Đa! Chỗ của thiện-nam-tử cùng thiện-nữ-nhơn đó hoặc ngồi, hoặc đứng, hoặc đi, trong đó bèn nên xây tháp, tất cả trời người đều phải cúng dường như tháp của Phật. 
Khi ấy, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
8.- Sau khi ta diệt độ  Hay phụng trì kinh này  Người đó phước vô-lượng  
Như trên đã nói rõ.  
Đó thời là đầy-đủ  
Tất cả các cúng dường  
Dùng xá-lợi xây tháp  Bảy báu để trang-nghiêm.  
Chùa-chiền rất cao rộng  Nhỏ lần đến Phạm-thiên  
Linh báu nghìn muôn ức  
Gió động vang tiếng mầu,  
Lại trong vô-lượng kiếp  
Mà cúng dường tháp đó  
Hoa hương, các chuỗi ngọc  
Thiên-y, các kỹ-nhạc  
Thắp đèn dầu nến thơm  
Quanh khắp thường soi sáng,  
Lúc đời ác mạt-pháp  Người hay trì kinh này  
Thì là đã đầy đủ  
Các cúng dường như trên.  
Nếu hay trì kinh này  Thì như Phật hiện-tại  
Dùng ngưu-đầu chiên-đàn  
Dựng Tăng-phường cúng dường  
Nhà ba mươi hai sở  
Cao tám cây Đa-la  
Đồ ngon y-phục tốt  Giường nằm đều đầy đủ.  
Trăm nghìn chúng nương ở  
Vườn rừng các ao tắm  
Chỗ kinh-hành, ngồi thiền  Các món đều nghiêm tốt.  
Nếu có lòng tín hiểu  
Thọ-trì, đọc tụng biên  
Nếu lại bảo người biên  
Và cúng dường kinh quyển.  Rải hoa hương, hương bột  
Dùng tu-mạn, chiêm-bặc  
A-đề, mục-đa-dà  
Ướp dầu thường đốt đó  Người cúng dường như thế  
Được công-đức vô-lượng  
Như hư-không vô-biên  Phước đó cũng như thế.  
Huống lại trì kinh này  
Gồm bố-thí trì-giới,  
Nhẫn-nhục ưa thiền-định  
Chẳng sân, chẳng ác khẩu  
Cung-kính nơi tháp miếu  Khiêm-hạ các Tỳ-kheo  
Xa lìa tâm tự cao  
Thường nghĩ suy trí-huệ,  Có gạn hỏi chẳng sân  
Tùy-thuận vì giải nói  Nếu làm được hạnh đó  Công-đức chẳng lường được.  
Nếu thấy Pháp-sư này  
Nên công-đức như thế  
Phải dùng hoa trời rải  
Áo trời trùm thân kia  
Đầu mặt tiếp chân lạy  
Sanh lòng tưởng như Phật,  Lại nên nghĩ thế này:  Chẳng lâu đến đạo-thọ  Được vô-lậu vô-vi  
Rộng lợi các người trời  
Chỗ trụ chỉ của kia  
Kinh-hành hoặc ngồi nằm  
Nhẫn đến nói một kệ  
Trong đây nên xây tháp  
Trang-nghiêm cho tốt đẹp  
Các món đem cúng dường,  
Phật-tử ở chỗ này  
Thì là Phật thọ dụng  Thường ở nơi trong đó  
Kinh-hành và ngồi nằm.  
 
 
KINH DIỆU PHÁP LIÊN HOA 
Quyển thứ năm 
 
Toan cầu an lạc, bốn pháp bền tu, thân được “kế châu” nổi tiếng nhà, ba cõi bãi đao binh, bản và tích đều rõ, sa giới chúng ngộ vô sanh. 
Nam-Mô Pháp-Hoa Hội-Thượng-Phật 
Bồ-Tát. (3 lần) 
 
 
 
Đức Văn-Thù khải cáo, vừa giúp chân thuyên, bền giữ bốn pháp được an nhiên, từ đất vọt lên chúng nhiều  nghìn, ngài ADật-Đa trùng tuyên, thọ lượng rộng vô biên. 
Nam-Mô A-Dật-Đa Bồ Tát. (3 lần) 
 
Sự tích  TẢ KINH CỨU BẠN ĐỒNG HỌC 
Đời Tùy, niên hiệu Đại-Nghiệp, có vị khách Tăng đi đến miếu núi Thái-Sơn muốn tạm nghỉ. Người giữ miếu nói: Đây không có nhà nào khác, chỉ dưới mái hiên của miếu Thần có thể tạm nghỉ, nhưng vì gần đây, những người nghỉ nơi đó đều chết cả. 
Khách Tăng nói. “không hề gì cho ta tạm nghỉ nơi đó”. Người giữ miếu bất đắc dĩ y lời dọn giường cho khách Tăng nghỉ dưới miếu. 
Tối đến, khách Tăng ngồi ngay thẳng tụng kinh. Ước chừng một canh sau, nghe trong màn có tiếng vàng ngọc khua, giây lát có một vị Thần từ trong màn ra lễ lạy khách Tăng.  
Khách Tăng nói: “Nghe người nói trước đây nhiều người bị chết tại chốn này, có phải là đàn-việt hại đó chăng, xin chớ hại ta.”  
Thần nói: “Ngày trước tình cờ những người mệnh số sắp chết, nghe tiếng động của đệ tử, nhân quá sợ mà chết, chớ chẳng phải làm hại, xin thầy chớ lo.”  
Khách Tăng mời Thần ngồi nói chuyện. Lát sau khách Tăng hỏi: “Nghe nói Thần Thái-Sơn cai trị loài quỷ có thật chăng?” 
Thần đáp: “Đệ tử phước bạc, chính có thế.” 
“Có phải Thầy muốn biết rõ việc người thân của Thầy đã chết chăng?” 
Tăng nói: Ta có hai bạn đồng học đã chết muốn thấy đó. 
Thần hỏi tên hiệu rồi nói: “Một người đã đầu thai làm người, còn một người bị tội nặng đương ở địa ngục, không thể kêu đến, nếu Thầy muốn thấy cũng có thể được.” 
Tăng rất mừng, liền đứng đậy đi theo Thần. Không bao xa, thấy nhà ngục cháy đỏ rực. Thần dắt Tăng vào một nhà, xa thấy một người đương ở trong lửa rên la nói không ra tiếng, thân thể nám đen không nhìn được, mùi thịt cháy hôi khét khiến người đau lòng. 
Thần nói: “Chính ông ấy đó, Thầy có muốn đi xem vài nơi khác chăng?” 
Tăng buồn rầu xin trở về. Giây lát đến miếu, lại cùng Thầy ngồi, Tăng hỏi Thần cách cứu bạn học.  
Thần nói: “Có thể được lắm. Thầy nếu in ấn đuợc cho ông ấy một bộ kinh Pháp-Hoa, thì chắc ông ấy được khỏi.” 
Bấy giờ gần sáng, Thần từ biệt Tăng vào trong. 
Sáng, người giữ miếu thấy khách Tăng vẫn yên lành, lấy làm lạ hỏi. Tăng thuật chuyện trong đêm lại. 
Khách Tăng về chùa vì bạn in ấn kinh Pháp- Hoa, việc xong đóng bìa xén cắt tử tế, lại mang kinh đến miếu. Đêm đó Thần ra chào hỏi mừng rỡ, hỏi thăm đến có việc chi. Khách Tăng đem chuyện in ấn kinh xong với Thần. 
Thần nói: “Đệ tử đã biết rõ việc ấy, Thầy vì bạn in ấn kinh, lúc mới chép in đề kinh thì ông ấy đã khỏi khổ, hiện đã thác sanh vào nhân gian rồi, chỗ này không được tinh khiết không thể thờ kinh, xin Thầy đem kinh về chùa.” 
Cùng nhau đàm luận, gần sáng, Thần từ biệt khách Tăng vào trong, Tăng lại mang kinh về chùa. 
Quan Biệt-Giá Trương-Đức tự nói: “Khi ông trấn nhậm ở 
Châu-Đuyện có biết rõ việc trên.” 
 
(Lại-Bộ Thượng-Thơ Đường-Lâm biên) 
 
 
Thích Nghĩa 
 
                                               
Sức trí nhận chắc nơi thể vô sanh của các pháp.  
“Đà-la-ni” tiếng Phạm gọi là “tổng-trì”, được môn văn-trì đàla-ni này thì nghe pháp đều có thể nhớ tất cả.  
Được môn này thì ưa thích nói pháp không nhàm, không trệ ngại, tài biện luận vô tận.  
Ngoài bốn phía núi Tu-Di, trong biển “đại hàm hải” có 4 châu: 
1.- Đông-Thắng-Thần châu; 2.- Tây-Ngưu-Hóa châu; 3.- BắcCâu-Lư châu; 4.- Nam-Thiệm-Bộ châu cũng gọi Nam-diêmphù-đề chính là cõi đất chúng ta hiện ở.  
Vì nhân duyên nghe pháp mà được lợi ích.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Kinh 
DIỆU PHÁP LIÊN HOA 
Quyển Sáu 
6