PHẨM “PHÁP-SƯ CÔNG-ĐỨC”  THỨ MƯỜI CHÍN 
 
1.-Lúc bấy giờ, Phật bảo ngài ThườngTinh-Tấn đại Bồ-Tát rằng: “Nếu có thiệnnam-tử, thiện-nữ-nhơn thọ trì kinh PhápHoa này, hoặc đọc, hoặc tụng, hoặc giải nói, hoặc biên chép, người đó sẽ được tám trăm công đức nơi mắt, một nghìn hai trăm công đức nơi tai, tám trăm công đức nơi mũi, một nghìn hai trăm công đức nơi lưỡi, tám trăm công đức nơi thân, một nghìn hai trăm công đức nơi ý, dùng những công đức này trang nghiêm sáu căn đều được thanh tịnh. 
Thiện-nam-tử và thiện-nữ-nhơn đó, nhục nhãn thanh tịnh của cha mẹ sanh ra, thấy khắp cõi tam-thiên đại-thiên, trong ngoài có những núi, rừng, sông, biển, dưới đến địa ngục A-tỳ, trên đến cõi trời HữuĐảnh, cũng thấy tất cả chúng sanh trong đó và nghiệp nhân duyên quả báo chỗ 
sanh ra thảy đều thấy biết.” 
Khi đó, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
2.-Nếu người ở trong chúng Dùng tâm không sợ sệt  
Nói kinh Pháp-Hoa này  
Ông nghe công đức đó  
Người đó được tám trăm  
Công đức thù thắng nhãn  Do dùng đây trang nghiêm  Mắt kia rất thanh tịnh.  
Mắt thịt cha mẹ sanh  
Thấy cả cõi tam thiên  
Trong ngoài núi Di-lâu  
Núi Tu-di, Thiết-vi  
Và các núi rừng khác  
Biển lớn nước sông ngòi  
Dưới đến ngục A-tỳ  
Trên đến trời Hữu-Đảnh  
Chúng sanh ở trong đó  
Tất cả đều thấy rõ  
Dầu chưa được thiên nhãn  Sức nhục nhãn như thế.  
3.-Lại nữa, Thường-Tinh-Tấn! Nếu người thiện-nam-tử, thiện-nữ-nhơn, thọ trì kinh này, hoặc đọc, hoặc tụng, hoặc biên chép, hoặc giải nói, được một nghìn hai trăm nhĩ công đức, dùng tai thanh tịnh đó, nghe khắp cõi tam thiên, dưới đến địangục vô gián, trên đến trời Hữu-Đảnh, trong ngoài các thứ lời lẽ giọng tiếng. Tiếng voi, tiếng ngựa,tiếng xe, tiếng trâu, tiếng khóc la, tiếng buồn than, tiếng ốc; tiếng trống, tiếng chuông, tiếng linh, tiếng cười, tiếng nói, tiếng trai, tiếng gái, tiếng đồng-tử, tiếng đồng-nữ, tiếng pháp, tiếng phi pháp, tiếng khổ, tiếng vui, tiếng phàm phu, tiếng thánh nhân, tiếng đáng ưa, tiếng chẳng đáng ưa, tiếng trời, tiếng rồng, tiếng Dạ xoa, tiếng Càn thát bà, tiếng A tu la, tiếng Ca lâu la, tiếng Khẩn na la, tiếng Ma hầu La dà, tiếng lửa, tiếng nước, tiếng gió, tiếng địa-ngục, tiếng súc sanh, tiếng ngạ quỷ, tiếng Tỳ-kheo, tiếng Tỳ-kheo-ni, tiếng Thanh-văn, tiếng Bích-chi-Phật, tiếng Bồ-Tát, tiếng Phật. 
Nói tóm đó, trong cõi tam-thiên đạithiên, tất cả trong ngoài có các thứ tiếng, dầu chưa được thiên nhĩ dùng tai tầm thường thanh tịnh của cha mẹ sanh thảy đều nghe biết, phân biệt các thứ tiếng tăm như thế, mà chẳng hư nhĩ căn. 
Lúc đó, đức Thế Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
4.-Tai cha mẹ sanh ra 
Trong sạch không đục nhơ  
Dùng tai thường này nghe  
Cả tiếng cõi tam thiên  
Tiếng voi, ngựa, trâu, xe  
Tiếng chung linh loa cổ  
Tiếng cầm, sắc, không hầu  Tiếng ống tiêu, ống địch  
Tiếng ca hay thanh tịnh  Nghe đó mà chẳng ham.  
Tiếng vô số giống người  
Nghe đều hiểu rõ được  
Lại nghe tiếng các trời  
Tiếng ca rất nhiệm mầu  
Và nghe tiếng trai, gái,  
Tiếng đồng-tử, đồng-nữ  
Trong núi sông hang hiểm  
Tiếng Ca-lăng-tần-già  
Cộng-mạng các chim thảy  Đều nghe tiếng của nó.  Địa ngục các đau đớn  
Các thứ tiếng độc khổ  
Ngạ quỷ đói khát bức  
Tiếng tìm cầu uống ăn  
Các hàng A-tu-la  
Ở nơi bên biển lớn  
Lúc cùng nhau nói năng  Vang ra tiếng tăm lớn  
Như thế người nói pháp  
An trụ ở trong đây  
Xa nghe các tiếng đó  
Mà chẳng hư nhĩ căn  
Trong cõi nước mười phương  
Cầm thú kêu hô nhau  
Người nói kinh Pháp-Hoa  
Ở đây đều nghe đó  
Trên các trời Phạm-Thế  Quang-Âm cùng Biến-Tịnh  Nhẫn đến trời Hữu-Đảnh  
Tiếng tăm của kia nói  
Pháp-sư ở nơi đây  Thảy đều được nghe đó.  
Tất cả chúng Tỳ-kheo  
Và các Tỳ-kheo-ni  
Hoặc đọc tụng kinh điển,  
Hoặc vì người khác nói  Pháp-sư ở nơi đây  Thảy đều được nghe đó.  
Lại có các Bồ-Tát  Đọc tụng nơi kinh pháp  
Hoặc vì người khác nói  
Soạn tập giải nghĩa kinh  Các tiếng tăm như thế  Thảy đều được nghe đó.  
Các Phật đấng Đại-Thánh  
Giáo hóa hàng chúng sanh  Ở trong các đại hội  
Diễn nói pháp nhiệm mầu  
Người trì Pháp-Hoa nầy  Thảy đều được nghe đó.  
Cõi tam-thiên đại-thiên  Các tiếng tăm trong ngoài  
Dưới đến ngục A-tỳ101  Trên đến trời Hữu-Đảnh102  Đều nghe tiếng tăm kia  
Mà chẳng hư nhĩ căn  
Vì tai kia sáng lẹ  Đều hay phân biệt biết  
Người trì kinh Pháp-Hoa  Dầu chưa được thiên nhĩ  
Chỉ dùng tai sanh ra  Công đức đã như thế.  
5.-Lại nữa, Thường-Tinh-Tấn! Nếu có thiện-nam-tử, thiện-nữ-nhơn, thọ trì kinh này, hoặc đọc, hoặc tụng, hoặc giải nói, hoặc biên chép, trọn nên tám trăm tỷ công đức, dùng tỷ căn thanh tịnh đó, ngửi khắp cõi tam-thiên đại-thiên, trên dưới trong ngoài các thứ mùi: Mùi hoa tu-mạn-na, mùi hoa xa-đề, mùi hoa mạt-lợi, mùi hoa chiêm-bặc, mùi hoa ba-la-la, mùi hoa sen đỏ, mùi hoa sen xanh, mùi hoa sen trắng, mùi cây có hoa, mùi cây có trái, mùi chiênđàn, mùi trầm-thủy, mùi đa-ma-la-bạt, mùi đa-dà-la, đến trăm nghìn thứ hòa lộn, hoặc là bột, hoặc là viên, hoặc là hương xoa, người trì kinh này ở trong đây đều có thể phân biệt. 
Và lại rõ biết mùi chúng sanh: Mùi voi, mùi ngựa, mùi dê, trâu v.v.. mùi trai, mùi gái, mùi đồng-nữ và mùi cỏ cây lùm rừng, hoặc gần, hoặc xa, bao nhiêu thứ mùi có ra, thảy đều được ngửi rõ biết chẳng nhầm.  
Người trì kinh này dầu ở nơi đây cũng ngửi mùi trên các cõi trời: Mùi cây ba- lợichất-đa-la, cây câu-bệ-đà-la, cùng mùi hoa mạn-đà-la, hoa đại-mạn-đa-la, hoa mạnthù-sa, hoa đại-mạn-thù-sa, mùi gỗ chiênđàn, trầm-thuỷ các thứ hương bột, mùi các hoa đẹp. Các thứ hương trời như thế hòa hợp thoảng ra mùi thơm đều ngửi biết.  
Lại ngửi mùi nơi thân của các vị trời: 
Mùi của Thích-Đề-Hoàn-Nhơn lúc ở trên thắng điện, năm món dục vui chơi, hoặc mùi lúc ở trên Diệu-Pháp-Đường vì các vị trời Đao-Lợi nói pháp, hoặc mùi lúc dạo chơi trong vườn, cùng mùi nơi thân của các vị trời nam nữ khác, thảy đều xa ngửi biết. Xoay vần như thế nhẫn đến trời Phạm-Thế, trên đến mùi nơi thân các vị trời Hữu-Đảnh cũng đều ngửi biết. 
Và ngửi mùi hương của các vị trời đốt và mùi Thanh-văn, mùi Bích-chi-Phật, mùi Bồ-Tát, mùi nơi thân các đức Phật, cũng đều xa ngửi biết chỗ ở của đó. Dầu ngửi biết hương ấy, nhưng nơi tỷ căn không hư không sai, nếu muốn phân biệt vì người khác nói, nghi nhớ không nhầm. 
Lúc đó, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
6.-Người đó mũi thanh tịnh Ở trong thế giới này  
Hoặc vật thơm hoặc hôi  Các thứ đều ngửi biết.  
Tu-mạn-na, xà-đề  
Đa-ma-la, chiên-đàn  
Trầm-thủy và mùi quế  
Mùi các thứ hoa trái  Và mùi các chúng sanh:  Mùi nam-tử, nữ-nhơn  Người nói pháp ở xa  Ngửi mùi biết chỗ nào.  
Đại-Thế Chuyển-luân-vương  Tiểu-chuyển-luân và con  
Bầy tôi, các cung nhân  Ngửi mùi biết chỗ nào.  
Trân bảo đeo nơi thân  
Cùng tạng báu trong đất  
Bảo-nữ của Luân-vương  Ngửi hương biết chỗ nào.  
Mọi người đồ nghiêm thân  
Y phục và chuỗi ngọc  
Các thứ hương xoa thân  Ngửi mùi biết thân kia.  
Các trời hoặc đi, ngồi  
Dạo chơi và thần biến  Người trì Pháp-Hoa này  Ngửi mùi đều biết được.  
Các cây hoa trái hột  
Và mùi thơm dầu tô  
Người trì kinh ở đây  Đều biết ở chỗ nào.  
Các núi, chỗ sâu hiểm  Cây chiên-đàn nở hoa  Chúng sanh ở trong đó  Ngửi mùi đều biết được.  
Núi Thiết-vi, biển lớn  
Các chúng sanh trong đất  Người trì kinh ngửi mùi  Đều biết đó ở đâu.  
Trai gái A-tu-la  
Và quyến thuộc của chúng  Lúc đánh cãi, dạo chơi  Ngửi hương đều biết được.  Đồng trống, chỗ hiểm trở  
Sư tử, voi, hùm, sói  Bò rừng, trâu nước thảy  Ngửi hương biết chỗ ở.  
Nếu có người nghén chửa  
Chưa rõ trai hay gái  Không căn và phi nhơn  Ngửi mùi đều biết được.  
Do vì sức ngửi mùi  
Biết người mới nghén chửa  
Thành tựu hay chẳng thành  An vui đẻ con phước.  
Do vì sức ngửi mùi  
Biết tâm niệm trai, gái  
Lòng nhiễm dục ngu, hờn  Cũng biết người tu hành  Các phục tàng trong đất  
Vàng, bạc, các trân bảo  Đồ đồng chỗ đựng chứa  
Nghe nói đều biết được  
Các thứ chuỗi ngọc báu  
Không ai biết giá mấy  Ngửi mùi biết mắc rẻ  Chỗ sản xuất ở đâu.  
Các thứ hoa trên trời  
Mạn-đà, mạn-thù-sa  
Cây Ba-lợi-chất-đa  Ngửi mùi đều biết được.  
Các cung điện trên trời  
Thượng, trung, hạ sai khác  
Các hoa báu trang nghiêm  Ngửi hương đều biết được.  
Thắng điện vườn rừng trời  Các nhà Diệu-Pháp-Đường  
Ở trong đó vui chơi  Ngửi mùi đều biết được.  
Các trời hoặc nghe pháp  
Hoặc lúc hưởng ngũ dục  
Lại, qua, đi, ngồi, nằm  Ngửi mùi đều biết được.  
Thiên nữ mặc y phục  
Hoa hương tốt trang nghiêm  
Lúc quanh khắp dạo chơi  Ngửi mùi đều biết được.  Lần lượt lên như thế  
Nhẫn đến trời Phạm-Thế  
Nhập thiền cùng xuất thiền  Ngửi mùi đều biết được.  
Trời Quang-Âm, Biến-Tịnh103  Nhẫn đến trời Hữu-Đảnh  
Mới sanh và lui chết  Ngửi hương đều biết được.  
Các hàng Tỳ-kheo chúng  
Nơi pháp thường tinh tấn  
Hoặc ngồi hoặc kinh hành  
Và đọc tụng kinh điển  
Hoặc ở dưới rừng cây  
Chuyên ròng mà ngồi thiền  Người trì kinh ngửi mùi  Đều biết ở tại đâu.  
Bồ-Tát chí bền chắc  
Ngồi thiền hoặc đọc tụng  
Hoặc vì người nói pháp  Ngửi mùi đều biết được.  
Nơi nơi chỗ Thế-Tôn  Được mọi người cung kính  
Thương chúng mà nói pháp  Ngửi mùi đều biết được.  
Chúng sanh ở trước Phật  Nghe kinh đều vui mừng  Đúng pháp mà tu hành  Ngửi mùi đều biết được.  Dầu chưa được vô lậu  
Pháp-sanh-tỹ Bồ-Tát  
Mà người trì kinh đây  Trước được tướng mũi này.  
7.-Lại nữa Thường-Tinh-Tấn! Nếu có thiện-nam-tử, cùng thiện-nữ-nhơn thọ trì kinh này, hoặc đọc, hoặc tụng, hoặc giải nói, hoặc biên chép, được một nghìn hai trăm thiệt công đức. 
Những món hoặc tốt, hoặc xấu, hoặc ngon, hoặc dở và các vật đắng chát, ở trên lưỡi của người đó, đều biến thành vị ngon như vị cam-lồ trên trời không món nào là chẳng ngon. 
Nếu được thiệt căn đó ở trong đại chúng nói pháp có chỗ diễn ra tiếng sâu mầu có thể vào tâm chúng, đều làm cho vui mừng sướng thích. 
Lại các vị thiên-tử, thiên-nữ, các trời Thích, Phạm, nghe tiếng tăm thâm diệu này diễn nói ngôn luận thứ đệ, thảy đều đến nghe. Và các hàng Long, Long- nữ, Dạ-xoa, Dạ-xoa nữ, Càn-thát-bà, Cànthát-ba nữ, A-tu-la, A-tu-la nữ, Ca-lầu-la, Ca-lầu-la nữ, Khẩn-na-la, Khẩn-na-la nữ, Ma-hầu-la-dà, Ma-hầu-la-dà nữ, vì để nghe pháp mà đều đến gần gũi cung kính cúng dường. 
Và Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Quốc-vương, Vương-tử, quần thần, quyến thuộc, tiểu Chuyển-luânvương, đại Chuyển-luân-vương, bảy báu, nghìn người con, cùng quyến thuộc trong ngoài, ngồi cung điện đồng đến nghe pháp. 
Vì vị Bồ-Tát này khéo nói pháp, nên hàng Bà-la-môn, cư-sĩ, nhân dân trong nước trọn đời theo hầu cúng dường. Lại các Thanh-văn, Bích-chi-Phật, Bồ-Tát các đức Phật thường ưa thấy người đó, người đó ở chỗ nào, các đức Phật đều xoay về phía đó nói pháp, người đó đều hay thọ trì tất cả Phật Pháp, lại có thể nói ra tiếng pháp sâu mầu. 
Khi đó, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
8.-Người đó lưỡi thanh tịnh 
Trọn không thọ vị xấu  
Người đó ăn uống chi  Đều biến thành cam-lồ.  
Dùng tiếng hay thâm tịnh  
Ở trong chúng nói pháp  Đem các nhân duyên dụ  
Dẫn dắt lòng chúng sanh  
Người nghe đều vui mừng  Bày đồ cúng dường tốt.  
Các trời, rồng, Dạ-xoa  
Cùng A-tu-la thảy  Đều dùng lòng cung kính  Mà đồng đến nghe pháp  
Người nói kinh pháp đó  
Nếu muốn dùng tiếng mầu  
Khắp cùng cõi Tam-thiên  Tùy ý liền được đến.  Đại, Tiểu Chuyển-luân-vương  
Và nghìn con quyến thuộc  
Chấp tay lòng cung kính  
Thường đến nghe thọ pháp,  Các trời, rồng, Dạ-xoa  
La-sát, Tỳ-xá-xà  
Cũng dùng lòng vui mừng  
Thường ưa đến cúng dường,  Phạm-thiên-vương, Ma-vương,  
Tự-tại, Đại-tự-tại  
Các chúng trời như thế  Thường đến chỗ người đó.  Các Phật cùng đệ tử  
Nghe người nói tiếng pháp  Thương nhớ giữ gìn cho  Hoặc lúc vì hiện thân.  
9.-Lại nữa, Thường-Tinh-Tấn! Nếu có thiện-nam-tử cùng thiện-nữ-nhơn thọ trì, hoặc đọc, hoặc tụng, hoặc giải nói, hoặc biên chép được tám trăm thân công đức, được thân thanh tịnh như lưu ly sạch chúng sanh ưa thấy. Vì thân đó trong sạch nên chúng sanh trong cõi tam-thiên đạithiên, lúc sanh lúc chết, trên dưới, tốt xấu, sanh chỗ lành, chỗ dữ v.v..., đều hiện rõ trong đó. 
Và núi Thiết-vi, núi Đại-thiết-vi, núi Di-lâu, núi Đại-di-lâu..v.v.. các núi cùng chúng sanh ở trong đó đều hiện rõ trong thân, dưới đến địa ngục A-tỳ, trên đến trời Hữu-Đảnh cảnh vật cùng chúng sanh đều hiện rõ trong thân. Hoặc là Thanh- văn, Duyên-giác, Bồ-Tát cùng chư Phật nói pháp đều hiện sắc tượng ở trong thân.  
Bấy giờ, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
10.-Nếu người trì Pháp-Hoa 
Thân thể rất thanh tịnh  
Như lưu ly sạch kia  Chúng sanh đều ưa thấy.  
Lại như gương sáng sạch  Đều thấy các sắc tượng  
Bồ-Tát nơi tịnh thân  Thấy cả vật trong đời  
Chỉ riêng mình thấy rõ  
Người khác không thấy được,  
Trong cõi nước tam-thiên  
Tất cả các chúng sanh  
Trời, người, A-tu-la  Địa-ngục, quỷ, súc-sanh  
Các sắc tượng như thế  Đều hiện rõ trong thân.  
Cung điện của các trời  
Nhẫn đến trời Hữu-Đảnh  
Núi Thiết-vi, Di-lâu  
Núi Ma-ha Di-lâu  Các biển nước lớn thảy  Đều hiện ở trong thân.  
Các Phật cùng Thanh-văn  
Phật tử Bồ-Tát thảy  Hoặc riêng, hoặc tại chúng  Nói pháp thảy đều hiện.  
Dầu chưa được diệu thân  
Pháp tánh sạch các lậu  
Dùng thân thanh tịnh thường  Tất cả hiện trong đó.  
11.-Lại nữa Thường-Tinh-Tấn! Sau khi Đức Như-Lai diệt độ, nếu có người thiện-nam-tử cùng thiện-nữ-nhơn thọ trì kinh này, hoặc đọc, hoặc tụng, hoặc giải nói, hoặc biên chép, thời được một nghìn hai trăm ý công đức. 
Dùng ý căn thanh tịnh đó nhẫn đến nghe một kệ, một câu, suốt thấu vô lượng, vô biên nghĩa, hiểu nghĩa đó rồi, có thể diễn nói một câu, một kệ đến một tháng, bốn tháng nhẫn đến một năm. Các pháp nói ra tùy nghĩa thú kia đều cùng thật tướng chẳng trái nhau.  
Nếu nói kinh sách trong đời, lời lẽ trị thế, nghề nghiệp nuôi sống v.v... đều thuận chánh pháp. Sáu đường chúng sanh trong cõi tam-thiên đại-thiên, lòng nghĩ, tưởng, lòng động tác, lòng hý luận, thảy đều biết đó.  
Dầu chưa được trí huệ vô lậu mà ý căn thanh tịnh như thế, người đó có suy nghĩ, tính lường, nói năng những chi thời đều là 
Phật pháp cả, không có gì là chẳng chân thật, cũng là lời trong kinh của các Phật thuở trước nói.  
Bấy giờ, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
12.-Ý người đó thanh tịnh Sáng lanh không đục nhơ  
Dùng ý căn tốt đó  
Biết pháp: Thượng, trung, hạ  
Nhẫn đến nghe một kệ  
Thông đạt vô lượng nghĩa  
Thứ đệ nói đúng pháp  Tháng, bốn tháng, đến năm.  
Trong ngoài của cõi này  Tất cả các chúng sanh  Hoặc trời rồng và người  
Dạ-xoa, quỉ, thần thảy  
Kia ở trong sáu đường  Nghĩ tưởng bao nhiêu điều  
Phước báo trì Pháp-Hoa  Đồng thời thảy đều biết.  
Vô số Phật mười phương  
Trăm phước tướng trang nghiêm  
Vì chúng sanh nói pháp  Đều nghe hay thọ trì.  
Suy gẫm vô lượng nghĩa  
Nói pháp cũng vô lượng  
Sau trước chẳng quên lộn  
Bởi thọ trì Pháp-Hoa  
Trọn biết các pháp tướng  
Theo nghĩa rõ thứ đệ  
Suốt danh tự ngữ ngôn  Như chỗ biết diễn nói.  
Người đó có nói ra  
Là pháp của Phật trước  
Vì diễn nói pháp này  Ở trong chúng không sợ.  
Người trì kinh Pháp-Hoa  
Ý căn tịnh như thế  Dầu chưa được vô lậu  Trước có tướng dường ấy.  
Người đó trì kinh này  
An trụ bậc hy hữu  
Được tất cả chúng sanh  
Vui mừng mà mến kính.  Hay dùng nghìn muôn ức  
Lời lẽ rất hay khéo  Phân biệt mà nói pháp  Bởi trì kinh Pháp-Hoa. 
 
 
Thích Nghĩa 
 
                                               
Vô-gián địa-ngục, người ở trong địa-ngục này một ngày một đêm muôn lần chết muôn lần sống, bị khổ hình không có giây phút nào ngớt nghỉ nên gọi là Vô-gián. 
Cõi trời cùng tột, cũng là chót của ba cõi. 
Quang-âm-thiên là một trong ba từng trời nhị-thiền, cũng là từng thứ ba, Biến-tịch-thiên là một trong ba từng tam-thiền, cũng là từng thứ ba.