PHẨM “NHƯ LAI THỌ LƯỢNG”  THỨ MƯỜI SÁU 
 
1.- Lúc bấy giờ, Phật bảo các Bồ-Tát và tất cả đại-chúng: “Các thiện-nam-tử! Các ông phải tin hiểu lời nói chắc thật của Như-Lai.” 
Lại bảo đại-chúng: “Các ông phải tin hiểu lời nói chắc thật của Như-Lai.” 
Lại bảo đại-chúng: “Các ông phải tin hiểu lời nói chắc thật của Như-Lai.” 
Lúc đó đại-chúng Bồ-Tát, ngài Di-Lặc làm đầu, chấp tay bạch Phật rằng: “Thế-
Tôn! Cúi mong nói đó, chúng con sẽ tin nhận lời Phật.” Ba phen bạch như thế rồi lại nói: “Cúi mong nói đó, chúng con sẽ tin nhận lời Phật.”  
2.- Bấy giờ, đức Thế-Tôn biết các vị 
Bồ-Tát ba phen thỉnh chẳng thôi, mà bảo đó rằng: “Các ông lóng nghe! Sức bí-mật thần-thông của Như-Lai, tất cả trong đời, trời, người và A-tu-la đều cho rằng nay đức Thích-Ca Mâu-Ni Phật ra khỏi cung họ Thích, cách thành Già-da chẳng bao xa, ngồi nơi đạo-tràng được vô-thượng chánhđẳng chánh-giác. 
Nhưng, Thiện-nam-tử! Thực ta thành Phật nhẫn lại đây, đã vô-lượng vô-biên trăm nghin muôn ức na-do-tha kiếp. Ví như năm trăm nghìn muôn ức na-do-tha a-tăng-kỳ cõi tam-thiên, đại-thiên, giả-sử có người nghiền làm vi-trần qua phương Đông, cách năm trăm nghìn muôn ức nado-tha a-tăng kỳ cõi nước, bèn rơi một bụi trần, đi qua phía đông như thế cho đến hết vi-trần đó. 
Các Thiện-nam-tử! Ý ông nghĩ sao? Các thế-giới đó có thể suy gẫm so tính biết được số đó chăng?”  
Di-Lặc Bồ-Tát, thảy đều bạch Phật rằng: “Thế Tôn! Các thế-giới đó vô-lượng vô-biên, chẳng phải tính được, đếm được, cũng chẳng phải tâm-lực biết đến được. 
Tất cả Thanh-văn, Duyên-giác dùng trí vô-lậu, chẳng có thể suy-nghĩ biết được hạn số đó, chúng con trụ bậc bất-thối, ở trong việc này cũng chẳng thông đạt.  
Thế Tôn! Các thế-giới như thế, nhiều vô-lượng vô-biên.” 
3.- Bấy giờ, Phật bảo các chúng Bồ-Tát: “Các Thiện-nam-tử! Nay ta sẽ tuyên nói rành-rõ cho các ông. Các thế-giới đó, hoặc dính vi-trần hoặc chẳng dính, đều nghiền cả làm vi-trần, cứ một trần là một kiếp, từ ta thành Phật nhẫn lại đến nay, lại lâu hơn số đó trăm nghìn muôn ức na-do-tha atăng-kỳ kiếp. Từ đó nhẫn lại, ta thường ở cõi Ta-bà này nói pháp giáo-hóa, cũng ở trong trăm nghìn muôn ức na-do-tha atăng-kỳ cõi nước khác dắt dẫn lợi-ích chúng-sanh.  
Các Thiện-nam-tử! Nơi chặng giữa đó ta nói Phật Nhiên-Đăng v.v... và lại có các đức Phật nhập Niết Bàn, như thế đều là dùng phương tiện để phân biệt. 
Các Thiện-nam-tử! Nếu có chúng-sanh nào đến chỗ ta, ta dùng Phật nhãn quansát: tín v.v... các căn lợi độn của chúng, tùy theo chỗ đáng độ, nơi nơi tự nói văntự chẳng đồng, niên kỷ hoặc lớn, hoặc nhỏ, cũng lại hiện nói sẽ nhập Niết-bàn, lại dùng các trí phương-tiện nói pháp vi-diệu, có thể làm cho chúng-sanh phát lòng vui mừng.  
Các Thiện-nam-tử! Như Lai thấy những chúng sanh ưa nơi pháp tiểu thừa, đức mỏng tội nặng. Phật vì người đó nói: Ta lúc trẻ xuất-gia được vô-thượng chánhđẳng chánh-giác, nhưng thật, từ Ta thành Phật nhẫn lại, lâu xa dường ấy, chỉ dùng phương-tiện giáo-hóa chúng-sanh, khiến vào Phật-đạo, nên nói như thế.  
4.- Các Thiện-nam-tử! Kinh-điển của đức Như-Lai nói ra, đều vì độ thoát chúng-sanh, hoặc nói thân mình, hoặc nói thân người, hoặc chỉ thân mình, hoặc chỉ thân người, hoặc chỉ việc mình, hoặc chỉ việc người, các lời nói đều thật chẳng dối.  
Vì sao? Vì đức Như-Lai đúng như thật thấy biết tướng của tam-giới, không có sanh-tử, hoặc thối, hoặc xuất, cũng không ở đời và diệt-độ, chẳng phải thật, chẳng phải hư, chẳng phải như, chẳng phải dị, chẳng phải như ba cõi mà thấy nơi ba cõi. Các việc như thế Như-Lai thấy rõ, không có sai lầm.  
Bởi các chúng-sanh có các món tính, các món dục, các món hạnh, các món nhớ tưởng phân-biệt, muốn làm cho sanh các căn lành, nên dùng bao nhiêu nhân-duyên, thí-dụ ngôn-từ, các cách nói pháp, chỗ làm Phật-sự, chưa từng tạm bỏ. Như thế, từ ta thành Phật nhẫn lại, thật là lâu xa, thọ mạng vô-lượng a-tăng-kỳ kiếp, thường còn chẳng mất.  
Các Thiện-nam-tử! Ta xưa tu-hành đạo Bồ-Tát, cảm thành thọ-mạng, nay vẫn chưa hết, lại còn hơn số trên, nhưng nay chẳng phải thật diệt-độ, mà bèn xướng nói sẽ diệt-độ. Đức Như-Lai dùng phương-tiện đó, giáo-hóa chúng-sanh.  
Vì sao? - Vì nếu Phật ở lâu nơi đời, thời người đức mỏng, chẳng trồng gốc lành, nghèo cùng hèn-hạ, ham ưa năm món dục, sa vào trong lưới nhớ tưởng vọng-kiến. Nếu thấy đức Như-Lai thường còn chẳng mất, bèn sanh lòng buông-lung nhàm trễ, chẳng có thể sanh ra ý tưởng khó gặp-gỡ cùng lòng cung-kính, cho nên đức Như-Lai dùng phương-tiện nói rằng: “Tỳ kheo phải biết, các đức Phật ra đời, khó có thể gặp gỡ.” 
Vì sao? - Những người đức mỏng, trải qua trăm nghìn muôn ức kiếp, hoặc có người thấy Phật hoặc người chẳng thấy, do việc này, nên ta nói rằng: “Tỳ kheo! Đức Như-Lai khó có thể được thấy.” 
Các chúng-sanh đó nghe lời như thế, ắt sẽ sanh ý-tưởng khó gặp-gỡ, ôm lòng luyến-mộ khát-ngưỡng nơi Phật, bèn trồng gốc lành, cho nên đức Như-Lai dầu chẳng diệt mà nói diệt-độ.  
Lại Thiện-nam-tử! Phương-pháp của các đức Phật Như-Lai đều như thế, vì độ chúng-sanh đều thật chẳng dối.  
5. - Ví như vị lương-y, trí-huệ sángsuốt, khéo luyện phương thuốc trị các bệnh. Người đó nhiều con cái, hoặc mười, hai mươi nhẫn đến số trăm, do có sự duyên đến nước xa khác. Sau lúc đó các người con uống thuốc độc khác, thuốc phát mê-loạn lăn-lộn trên đất.  
Bấy giờ, người cha từ nước xa trở về nhà. Các con uống thuốc độc, hoặc người mất bản tâm, hoặc chẳng mất, xa thấy cha về đều rất vui mừng, quỳ lạy hỏi thăm: 
“An-lành về an-ổn. Chúng con ngu-si, lầm uống thuốc độc, xin cứu lành cho, lại ban thọ-mệnh cho chúng con.” 
Cha thấy các con khổ não như thế, y theo các kinh phương, tìm cỏ thuốc tốt, mùi sắc vị ngon, thảy đều đầy-đủ. Đâm nghiền hòa-hợp, đưa bảo các con uống mà nói rằng: “Thuốc đại lương-dược này mùi sắc vị ngon, thảy đều đầy đủ, các con nên uống, mau trừ khổ-não, không còn lại có các bệnh-hoạn.” 
Trong các con, những người chẳng thất tâm, thấy thuốc lương dược ấy, sắc hương đều tốt, liền bèn uống đó, bệnh trừ hết, được lành mạnh. Ngoài ra, những người thất tâm, thấy cha về dầu cũng vui mừng hỏi thăm, cầu xin trị bệnh, song trao thuốc cho mà không chịu uống.   
Vì sao? Vì hơi độc đã thâm-nhập làm mất bản tâm, nơi thuốc tốt thơm đẹp này mà cho là không ngon. Người cha nghĩ rằng: “Người con này đáng thương, bị trúng độc, tâm đều điên-đảo, dầu thấy ta về, mừng cầu xin cứu lành, nhưng thuốc tốt như thế, mà chẳng chịu uống, nay ta bày chước phương-tiện, khiến chúng uống thuốc này.” 
Nghĩ thế rồi liền bảo rằng: “Các con phải biết, Ta nay già suy, giờ chết đã đến, thuốc ‘lương-dược’ tốt này nay để ở đây, các con nên lấy uống, chớ lo không lành.” Bảo thế, rồi lạì đến nước khác, sai sứ về nói: “Cha các ngươi đã chết.” 
Bấy giờ, các con nghe cha chết, lòng rất sầu khổ mà nghĩ rằng: “Nếu cha ta còn, thương xót chúng ta,có thể được cứu hộ, hôm nay bỏ ta xa chết ở nước khác.” Tự nghĩ mình nay côi cút, không có chỗ cậy nhờ, lòng thương bi-cảm, tâm bèn tỉnh ngộ biết thuốc này, sắc hương vị ngon, liền lấy uống đó, bệnh độc đều lành. Người cha nghe các con đều đã lành mạnh, liền trở về cho các con đều thấy.  
Các Thiện-nam-tử! Ý ông nghĩ sao? Vả có người nào có thể nói ông lương y đó mắc tội hư-dối chăng?  
- Thưa Thế-Tôn! không thể được!  
Phật nói: “Ta cũng như thế, từ khi thành Phật đến nay đã vô-lượng vô-biên trăm nghìn muôn ức na-do-tha a-tăng-kỳ kiếp, vì chúng sanh dùng sức phương-tiện nói: ‘Sẽ diệt độ’, cũng không ai có thể đúng như pháp mà nói ta lỗi hư dối.” 
Khi đó, đức Thế-Tôn muốn tuyên lại nghĩa trên mà nói kệ rằng:  
6.- Từ ta thành Phật lại  Trải qua các kiếp số  
Vô-lượng trăm nghìn muôn  
A-tăng-kỳ ức năm  
Thường nói pháp giáo-hóa  
Vô-số ức chúng-sanh  Khiến vào nơi Phật-đạo  
Đến nay vô-lượng kiếp  Vì độ chúng-sanh vậy  
Phương-tiện hiện Niết-bàn  
Mà thật chẳng diệt-độ  
Thường trụ đây nói pháp  Ta thường trụ ở đây  
Dùng các sức thần-thông  
Khiến chúng-sanh điên-đảo  Dầu gần mà chẳng thấy  
Chúng thấy Ta diệt-độ  
Rộng cúng dường Xá-lợi  
Thảy đều hoài luyến mộ  
Mà sanh lòng khát-ngưỡng,  
Chúng-sanh đã tín-phục  
Ngay thật ý dịu-hòa  
Một lòng muốn thấy Phật  
Chẳng tự tiếc thân mạng  Giờ Ta cùng chúng Tăng  Đều ra khỏi Linh-Thứu  
Ta nói với chúng-sanh  
Thường ở đây chẳng diệt  Vì dùng sức phương-tiện  Hiện có diệt chẳng diệt.  
Nước khác có chúng-sanh  
Lòng cung-kính tín-nhạo  
Ta ở lại trong đó  
Vì nói pháp vô-thượng  
Ông chẳng nghe việc đó  Chỉ nói Ta diệt-độ.  
Ta thấy các chúng-sanh  Chìm ở trong khổ-não  
Nên chẳng vì hiện thân  
Cho kia sanh khát-ngưỡng  
Nhân tâm kia luyến-mộ  
Hiện ra vì nói pháp  Sức thần-thông như thế  Ở trong vô-số kiếp  
Thường tại núi Linh-Thứu  Và các trụ xứ khác.  
Chúng-sanh thấy tận kiếp  Lúc lửa lớn thiêu đốt  
Cõi Ta đây an-ổn  
Trời người thường đông vầy  
Vườn rừng các nhà gác  
Những món báu trang-nghiêm  
Cây báu nhiều hoa trái  
Chỗ chúng-sanh vui chơi  
Các trời đánh trống trời  
Thường trổi những kỹ nhạc  
Rưới hoa mạn-đà-la  
Cúng Phật và đại-chúng.  
Tịnh-độ Ta chẳng hư  
Mà chúng thấy cháy rã  
Lo-sợ các khổ-não  
Như thế đều đầy-dẫy  
Các chúng-sanh tội đó  
Vì nhân-duyên nghiệp dữ  Quá a-tăng-kỳ kiếp  
Chẳng nghe tên Tam-Bảo.  Người nhu-hòa ngay thật  
Có tu các công-đức  
Thời đều thấy thân Ta  Ở tại đây nói pháp.  
Hoặc lúc vì chúng này  
Nói Phật thọ vô-lượng,  
Người lâu mới thấy Phật  Vì nói Phật khó gặp.  
Trí-lực Ta như thế  
Tuệ-Quang soi vô-lượng  Thọ-mạng vô-số kiếp  Tu hành lâu cảm được.  
Các ông người có trí  
Chớ ở đây sanh nghi  
Nên dứt khiến hết hẳn  
Lời Phật thực không dối.  
Như lương-y chước khéo  
Vì để trị cuồng-tử  
Thật còn mà nói chết  Không thể nói hư-dối.  
Ta là cha trong đời  
Cứu các người đau-khổ  
Vì phàm-phu điên-đảo  
Thật còn mà nói diệt,  
Vì cớ thường thấy Ta  
Mà sanh lòng kiêu-tứ  
Buông-lung ham ngũ-dục  Sa vào trong đường dữ.  
Ta thường biết chúng-sanh  
Hành-bạo chẳng hành-đạo  Tùy chỗ đáng độ được  
Vì nói các pháp-môn  Hằng tự nghĩ thế này:  
Lấy gì cho chúng-sanh  
Được vào huệ vô-thượng  
Mau thành-tựu thân Phật.