Kinh Quán Thế Âm Bồ Tát Thọ Ký Kinh 
Tống Đàm Vô Kiệt hán dịch 
Việt dịch: Thích Tâm Châu 
Chính tôi được nghe: một thời kia đức Phật ở Tiên-nhân Lộc-Uyển (2), nước Ba-La-Nại, cùng với hai vạn chúng Đại-Tỳ-Kheo (3); một vạn hai nghìn vị Bồ Tát (4), mà các vị: Sư-Tử Bồ-Tát, Sư-Tử-Ý Bồ-Tát, An-Ý Bồ-Tát, Vô-Dụ-Ý Bồ Tát, Trì-Địa Bồ-Tát, Bát-La-Đạt Bồ-Tát, Thần-Thiên Bồ-Tát, Thực-Sự Bồ-Tát, 
Già-Hầu-Đa Bồ-Tát, Hiền-Lực Bồ-Tát, Minh-Thiên Bồ-Tát, Ái-Hỷ Bồ-Tát, VănThù Sư-Lỵ Bồ- Tát, Trí-Hành Bồ-Tát, Chuyên-Hành Bồ-Tát, Hiện-Vô-Ngại Bồ-Tát, Di-Lặc Bồ-Tát làm Thượng-Thủ (5); cùng một vạn hai nghìn vị Đại Bồ-Tát đồng tụ-hội nơi ấy. Lại có hai vạn vị Thiên-tử, Thiện-Giới Thiên-tử, Thiện-Trụ Thiên-Tử… làm Thượng-Thủ, là những vị đều trụ vào nơi Đại-thừa.
Bấy giờ đức Thế-Tôn liền vì thuyết pháp cho vô-lượng trăm nghìn quyến-thuộc vây quanh Ngài. 
Khi ấy, trong pháp hội, có một vị Bồ-Tát tên là Hoa-Đức-Tạng, liền từ tòa ngồi của mình đứng dậy, chễ áo vai hữu, gối hữu quỳ xuống đất, chắp tay hướng lên Phật, bạch rằng: “Thưa Thế Tôn! Con có việc muốn thưa hỏi, kính mong Như Lai cho phép.”. 
Đức Phật bảo Bồ-Tát: Hoa-Đức-Tạng: “Ông có điều nghi vấn thì hãy cứ hỏi. Ta đã biết điều ông muốn hỏi. Như Lai sẽ thuyết giảng để khiến ông hoan hỷ.”. 
Bấy giờ, Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: 
"Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát làm sao sẽ không thoái chuyển nơi Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, hoặc không mất năm loại thần thông? Làm thế nào để đắc Như Huyễn Đẳng Trì? Bởi khi đã đắc Đẳng Trì đó, họ với thiện xảo phương tiện của Đẳng Trì ấy mà có thể biến hóa tùy theo hình loại của mỗi chúng sanh, rồi thuyết Pháp tùy theo căn lành của họ, và khiến chúng sanh đạt đến Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác." 
Phật bảo Hoa Đức Tạng Đại Bồ-tát:
"Lành thay, lành thay! Ông có thể ở trước Như Lai, Chánh Đẳng Giác mà khéo hỏi nghĩa lý như vậy.
Này Hoa Đức Tạng! Ông đã gieo trồng các căn lành ở nơi chư Phật quá khứ, cúng dường vô số tỷ ức chư Phật Thế Tôn, và khởi lòng đại bi đối với các chúng sanh.
Lành thay, Hoa Đức Tạng! Lắng nghe, lắng nghe, và khéo tư duy! Ta sẽ thuyết giảng cho ông."
Ngài Hoa Đức Tạng thưa rằng:
"Dạ vâng! Con vui thích muốn nghe."
Đức Phật bảo Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng: "Nếu ai thành tựu một pháp này thì họ sẽ đắc Như Huyễn Tam Muội. Khi đã đắc Tam Muội đó, họ với thiện xảo phương tiện của Tam Muội ấy mà có thể biến hóa tùy theo hình loại của mỗi chúng sanh, rồi thuyết Pháp tùy theo căn lành của họ, và khiến chúng sanh đạt đến Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.

Thế nào là một Pháp ? Ấy là: không có chỗ nương cậy, chẳng dựa theo ba cõi, cũng chẳng dựa theo bên trong, lại chẳng dựa theo bên ngoài, ở không có chỗ nương cậy được quán sát chính đúng. Quan sát chính đúng xong, liền được làm trọn chính đúng rồi đối với sự hiểu biết không có chỗ tổn giảm. Dùng Tâm không có giảm, ắt vượt đến Chính Tuệ, nghĩa là Tất cả Pháp theo Duyên mà khởi, hư giả mà có. Tất cả các Pháp do Nhân Duyên mà sinh, nếu không có Nhân Duyên thì không có sinh Pháp. Tuy tất cả Pháp theo Nhân Duyên sinh, nhưng không có chỗ sinh ra, như vậy thông đạt Pháp không có sinh (Vô Sinh Pháp: Anutpattika-dharma), được vào lối nẻo chân thật của Bồ Tát, cũng gọi là được vào Tâm Đại Từ Bi, thương xót độ thoát tất cả chúng sinh. Khéo hay hiểu sâu nghĩa như vậy xong, liền biết tất cả các Pháp như huyễn. Chỉ dùng ghi nhớ, nghĩ tưởng Ngữ Ngôn…hoá làm Pháp vậy. Xong ghi nhớ, nghĩ tưởng Ngữ Ngôn…hoá làm các Pháp rốt ráo đều trống rỗng (Śūnya: Không). Khéo hay thông đạt sự trống rỗng của các Pháp xong, thì gọi là đạt được Tam Muội Như Huyễn. Được Tam Muội đó xong, dùng phương tiện khéo, hay hoá ra thân ấy, tuỳ theo mọi hình loại mà thành căn lành rồi vì họ nói Pháp, khiến cho được A Nậu Đa La Tam Miểu Tam Bồ Đề”