Đức Phật dạy: “Về trước, thuở quá-khứ lâu xa, vô lượng vô số kiếp không thể nghĩ, bàn được, khi ấy ta từng làm trăm, nghìn đời vua. Khi ta làm ngôi ĐạiVương đầu-tiên, lúc kiếp-số sắp hết, có thế-giới tên là “Vô-lượng đức-tụ anlạc thị-hiện”, trong nước ấy có đức Phật tên hiệu là Kim-Quang Sư-Tử Du-Hý Như-Lai, Ứng-Cúng, Chánh-Biến-Tri, Minh-Hạnh-Túc, Thiện-Thệ, Thế-giangiải, Vô- thượng-sĩ, Điều-ngự trượng-phu, Thiên-nhân-sư, Phật, Thế-Tôn. Trong cõi nước đức Phật ấy, có những sự trình-bày thanh-tịnh, trang-nghiêm, nay ta sẽ vì ông, nói rõ cho ông nghe! Ý ông nghĩ thế nào: thế-giới An-Lạc, cõi nước đức Phật A-Di-Đà có những sự thanh-tịnh, trang-nghiêm như thế, há là nhiều chăng? 
– Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: “Lạy đức Thế-Tôn! Nhiều lắm, không thể nghĩ, bàn và khó có thể nói đầy-đủ được”. 
Đức Phật bảo Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng: “Giả-sử có người phân-tích một sợi lông làm trăm phần đem một phần của sợi lông ấy dúng vào nước biển cả, ý ông nghĩ thế nào: một giọt nước trên đầu sợi lông đối với nước trong biển cả, thời đằng nào là nhiều? Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: “Lạy đức Thế-Tôn! Nước biển nhiều lắm không thể lấy gì làm thí-dụ được”. 
Đức Phật dạy: “Đúng như thế! ông Hoa-Đức-Tạng, nên biết như thế; những sự trang-nghiêm trong cõi nước đức Phật A-Di-Đà cũng như là giọt nước trên đầu sợi lông, mà cõi nước đức Phật Kim-Quang Sư-Tử Du-Hí như là nước trong biển cả. Và, Thanh-Văn, Bồ-Tát, sai khác nhau cũng như thế; đức Kim-Quang Sư-Tử Du-Hý Như-Lai kia cũng vì chúng-sinh nói pháp Tam-Thừa (30), mà ta trong nhiều kiếp như số cát sông Hằng nói về công đức trang-nghiêm cùng những sự khoái-lạc của Bồ-Tát, Thanh-Văn trong cõi nước đức Phật Kim-Quang 
Sư-Tử Du-Hý kia, còn không thể hết được. Bấy giờ, theo trong pháp của đức Kim-Quang Sư-Tử Du-Hý Như-Lai, có ông vua tên là Uy-Đức-Vương, đem chánh pháp cai-trị, giáo-hóa cả nghìn thế-giới nên gọi là Pháp-Vương (31) UyĐức-Vương ấy, có nhiều người con đầy đủ hai mươi tám tướng (?) của bậc Đại-nhân (32) và, những Vương-tử ấy, hết đều an-trụ nơi đạo quả vô-thượng. Nhà vua có bảy vạn sáu nghìn vườn quán; các con nhà vua chơi đùa trong ấy”. 
Bồ-Tát Hoa-Đức-Tạng bạch Phật rằng: “Lạy đức Thế-Tôn! cõi nước đức Phật Kim-Quang Sư-Tử Du-Hý kia có nữ nhân không? 
Đức Phật dạy: “Thiện-nam-tử! Cõi nước đức Phật Kim-Quang Sư-Tử Du-Hý kia còn không có tên nữ-nhân, huống chi là có thực. Chúng-sinh nước ấy, tu Phạm-hạnh thanh-tịnh, thuần nhất hóa sinh lấy Thiền-duyệt (33) làm thức ăn. Uy-Đức-Vương kia trong tám vạn bốn nghìn ức năm, chuyên phụng sự NhưLai, không tập pháp gì khác, Đức Phật biết sự chí tâm của nhà vua, liền vì nhà vua diễn-thuyết vô-lượng pháp-ấn (34). Những gì là vô-lượng pháp-ấn? BồTát Hoa-Đức-Tạng! Phàm tu-hành, cần nên phát ra vô-lượng thệ-nguyện. Tại sao? – Đại-Bồ-Tát bố thí vô-lượng, trì-giới vô-lượng, nhẫn-nhục vô-lượng, tinh-tiến vô-lượng, thiền-định vô-lượng, trí-tuệ vô-lượng: thực-hành lục-độ (35), nhiếp-dẫn sinh-tử vô-lượng, thương xót chúng-sinh vô-lượng, trangnghiêm tịnh-độ vô-lượng, âm-thanh vô-lượng. Hoa-Đức-Tạng! cho đến một niệm thiện-căn nên hồi-hướng về vô-lượng. Thế nào là hồi hướng về vô-lượng? Như hồi-hướng cho hết thảy chúng-sinh, làm cho hết thảy chúng-sinh chứng được vô-sinh (36), dùng Niết-Bàn của Phật mà Bát-Niết-Bàn (37), thế gọi là hồi-hướng về vô-lượng.” (38) 
“Vô-biên không vô-lượng, vô-tướng vô-lượng, vô nguyện vô-lượng, vô hành như thị, vô dục thực-tế, pháp-tính vô-sinh, vô trước giải-thoát, Niết-Bàn vô lượng.” (39) 
“Thiện-nam-tử! Ta chỉ nói qua về các pháp vô-lượng thế thôi, tại sao? – Vì, hết thẩy pháp không có hạn lượng. (40) 
Lại nữa, ông Hoa-Đức-Tạng! Uy-Đức-Vương kia, ở trong vườn quán mình, nhập Chánh-định. Bên tả, bên hữu nhà vua có hai bông hoa sen, từ dưới đất mọc lên, sắc nó sặc-sỡ trang-nghiêm, hương nó thơm-tho như hương chiênđàn cõi trời. Và, có hai vị Đồng-tử (41) hóa sinh trong hoa sen ấy, ngồi kết gia-phu (42); vị thứ nhất tên là Bảo-Ý, vị thứ hai tên là Bảo-Thượng. Khi ấy Uy-Đức-Vương từ Thiền-định dậy, thấy hai vị Đồng-Tử trên hoa sen liền làm bài kệ hỏi rằng: 
Ông là Thiên, Long-Vương? 
Dạ-soa, Cưu-Bàn-Đồ? (43) Là nhân, là phi-nhân? (44) 
Xin cho biết tên hiệu? (45) 
Khi ấy vị Đồng-tử ngồi bên hữu nhà vua làm bài kệ đáp rằng: 
“Hết thảy các pháp “không” 
Tại sao hỏi tên hiệu? 
Pháp quá-khứ diệt rồi, 
Pháp đương-lai chưa sinh. 
Pháp hiện tại không trụ, 
Nhân giả hỏi tên ai? 
Pháp “không”, không phải trời. 
Không phải rồng (long), La-sát; 
Nhân cùng với phi-nhân 
Hết thảy không thể được, (46) 
Vị Đồng tử bên tả lại nói kệ rằng: 
“Tên, tên người đều không, 
Tên, tên không thể được; 
Hết thảy pháp không tên. 
Mà muốn hỏi tên tự? 
Muốn cầu tên chân-thực, 
Chưa từng bị thấy, nghe; 
Kìa pháp sinh liền diệt, 
Làm sao hỏi tên được? 
Nói danh-tự, ngữ-ngôn, 
Đều là giả bày đặt; 
Tên ta là Bảo-ý, 
Ông kia là Bảo-Thượng. (47) 
Hoa-Đức-Tạng: Hai vị Đồng-tử nói bài kệ ấy rồi, cùng với Uy-Đức-Vương đến chốn Phật, đầu mặt lễ xuống chân Phật, nhiễu bên hữu Phật bảy vòng, chắp tay cung-kính, đứng về một bên. Khi ấy, hai vị Đồng-Tử, liền cùng nhau đồng thanh làm bài kệ hỏi Phật rằng: “Thế nào là cúng-dàng 
Đấng phúc, trí vô thượng? (48) 
Xin nói nghĩa-thú ấy, 
Người nghe sẽ vâng làm. 
Hoa, hương mọi kỹ-nhạc, 
Áo, cơm, thuốc, đồ nằm; 
Thức cúng-dàng như thế, 
Thế nào là tối-thắng?” (49) 
Bấy giờ, đức Phật Kim-Quang Sư-Tử Du-Hý kia liền vì hai vị Đồng Tử mà nói bài kệ rằng: 
“Nên phát tâm Bồ-Đề, 
Rộng giúp các loài sinh; 
Là cúng-dàng Chánh-giác, 
Băm hai tướng rõ-ràng. 
Dù đầy cõi Hằng-sa, 
Đồ trân-diệu, trang-nghiêm; 
Dâng-hiến các Như-Lai, 
Và vui mừng kính-thụ, 
Không bằng đem tâm Từ, 
Hướng về đạo Bồ-Đề, 
Phúc ấy là tối-thắng, Vô-lượng và vô-biên, 
Cúng gì cũng không hơn. 
Vượt quá không tính nổi! 
Tâm Bồ-Đề như thế, 
Quyết thành Đẳng-chánh, giác. (50) 
Khi ấy hai vị Đồng-Tử lại nói bài kệ rằng: 
“Các Thiên, Long Quỷ-thần, 
Nghe tiếng ta nói pháp: 
Nay đối trước Như-Lai. Thề phát tâm Bồ-Đề. 
Sinh-tử vô-lượng kiếp, 
Nơi rất xưa không biết, 
Vì nhất loại chúng-sinh; Bao số, kiếp hành đạo. 
Huống, trong các kiếp này, 
Độ-thoát vô-lượng chúng; 
Tu-hành đạo Bồ-Đề, 
Mà sinh tâm chán-nản? 
Ta từ nay về trước, 
Khởi ra tâm tham-dục; Ấy thế là dối-gạt. 
Hết thảy Phật mười phương. 
Giận-dữ cùng ngu-si 
Sẻn, ghét (51) cũng lại thế: 
Nay ta nói chân-thực, Xa-lìa bề hư-vọng. 
Nếu ta: nay về trước, 
Khởi ra tâm Thanh-Văn; 
Không thích đạo Bồ-Đề, 
Thế là dối Thế-Tôn. 
Cũng không cầu Duyên-Giác, 
Tự cứu, lợi thân mình; 
Sẽ trong muôn, ức kiếp, 
Đại-bi độ chúng-sinh, 
Như cõi Phật ngày nay, 
Thanh-tịnh, diệu trang nghiêm, 
Khiến ta khi thành đạo, 
Vượt quá ức trăm nghìn. 
Nước không có Thanh-Văn, 
Cũng không có Duyên-giác; (52) 
Thuần là các Bồ-Tát, 
Số ấy không hạn-lượng. 
Chúng-sinh sạch không nhơ, 
Đầy-đủ vui cao-thượng; 
Xuất sinh ngôi Chánh-giác, 
Tóm giữ các Pháp-tạng (53) 
Thề này nếu thành-thực, 
Sẽ động cả đại-thiên. 
Nói kệ như thế rồi, 
Ứng thời chấn-động khắp; 
Trăm nghìn thứ kỹ-nhạc, Diễn ra tiếng hòa-nhã. ánh sáng nhiệm-mầu soi, Tần-vần lên lại xuống; 
Chư Thiên ở trong không, 
Tung rải các bột hương; 
Hương ấy xông, lan khắp, 
Vui đẹp lòng chúng-sinh. (54)