PHẨM THỨ BẢY
KHUYẾN PHÁT NIỆM PHẬT VÀ ĐỌC TỤNG CHƠN NGÔN
Lúc bấy giờ, Ngài Phổ Hiền Đại Bồ Tát bạch Phật rằng:
Thưa Thế Tôn, con nay vì thương tưởng chúng sinh nơi thời mạt pháp, khi ấy kiếp giảm, thọ mệnh ngắn ngủi, phước đức kém thiếu, loạn trược tăng nhiều, kẻ chân thật tu hành rất ít. Con sẽ ban cho người Niệm Phật thần chú đà la ni này để thủ hộ thân tâm, nhổ tận gốc rễ nghiệp chướng, trừ sạch phiền não, được mau chóng sinh về Cực Lạc, gọi là:
Bạt Nhất Thiết Nghiệp Chướng Căn Bản Đắc Sinh Tịnh Độ Đà La Ni
Nam Mô A Di Đà Bà Dạ
Đa tha dà đa dạ
Đa địa dạ tha
A Di Rị đô bà tỳ
A Di Rị Đa tất đam bà tỳ
A Di Rị Đa tì ca lan đế A Di Rị Đa tì ca lan đa
Già Di Nị dà dà na
Chỉ đa ca lệ Ta Bà Ha
Người niệm Phật phải giữ giới, ăn chay, thân khẩu ý đều phải thanh khiết. Ngày đêm sáu thời, mỗi thời tụng hai mươi bốn lần. Như vậy, diệt được các tội: Tứ Trọng, Ngũ Nghịch, Thập Ác, và hủy báng Chánh Pháp, thường được Đức A Di Đà hiện trên đỉnh đầu. Hiện đời được an ổn, phước lạc. Hơi thở cuối cùng, được tùy nguyện mà vãng sinh Cực Lạc. Hoặc tụng đến ba chục muôn (300,000) lần, liền thấy Phật ngay trước mặt mình.
Bấy giờ Ngài Quán Thế Âm Đại Bồ Tát, bước ra trước Phật, bạch rằng:
Nay con nương uy thần của Đức A Di Đà mà ban cho chúng sinh quyết chí niệm Phật thời mạt pháp một chân ngôn, gọi là: Vô Lượng Thọ Như Lai Chân Ngôn. Đây là tạng pháp bí mật của Phật A Di Đà, ẩn chứa vô biên thần lực tự tại bất tư nghị. Nếu hàng Tỷ kheo, Tỷ kheo ni, Ưu bà tắc, Ưu bà di lỡ phạm giới căn bản, tụng xong bảy biến liền trở lại được giới phẩm thanh tịnh. Tụng xong hai mươi mốt biến, tiêu diệt các tội Tứ Trọng, Ngũ Nghịch, Thập Ác, và tất cả chướng ngại trên bước tu hành đều trừ sạch. Hiện đời an lạc, thuận lợi, được sự nhiếp thọ của Vô Lượng Như Lai. Tụng một muôn lần, tâm Bồ Đề hiển hiện nơi thân không quên mất, thấy Đức Phật phóng quang tụ trên đỉnh đầu. Người niệm Phật lần lần thể nhập tịnh tâm tròn sáng, mát mẻ, tiêu tan tất cả phiền não. Khi lâm chung, hành giả niệm Phật liền thấy Phật A Di Đà cùng vô lượng muôn ức Bồ Tát vây quanh, an ủi, tiếp dẫn. Người niệm Phật tức khắc được sinh về Thượng Phẩm ở Cực Lạc.
Sau đây, con xin tuyên đọc Vô Lượng Thọ Như Lai Chân Ngôn
Vô Lượng Thọ Như Lai Chân Ngôn
Na Mô Rát Na Tờ Gia Gia Gia
Na Mắc A Ry Gia
A Mi Ta Pha Gia
Ta Tha Ga Ta Gia
A Rờ Ha Tê
Sam Giắc Sam Bút Đa Gia
Ta Đi Gia Tha
Om
A Mờ Rật Tê
A Mờ Rật Tô Đờ Pha Vê
A Mờ Rật Ta Sam Pha Vê
A Mờ Rật Ta Ga Ri Phê
A Mờ Rật Ta Sít Đê
A Mờ Rật Ta Tê Rê
A Mờ Rật Ta Vi Hờ Rim Tê
A Mờ Rật Ta Vi Hờ Rim Ta
Ga Mi Nê
A Mờ Rật Ta Ga Ga Na
Ki Ti Ka Rê
A Mờ Rật Ta Đun Đa Phi Sờ Va Rê
Sạc Va Rờ Tha Sa Đa Nê
Sạc Va Kác Ma
Ka Lê Sa
Ka Sa
Giăm Ka Lê
Sờ-Va Ha
Ngài Quán Thế Âm Bồ Tát vừa đọc xong bài Chân Ngôn, bỗng vô lượng vô biên vô số thế giới đều chấn động sáu cách, quang minh chiếu rực cả mười phương. Đức Thích Ca cùng Chư Phật khắp mười phương thế giới đồng thanh khen ngợi: Lành thay! Lành thay!
Lúc bấy giờ, Diệu Nguyệt trưởng giả vui mừng vô hạn, liền từ chổ ngồi đúng dậy, vén áo phơi bày vai hữu, đi nhiễu quanh Đức Thích Ca ba vòng, rồi chắp tay, quỳ gối, hướng Phật mà đọc bài kệ khen ngợi:
Đức Thế Tôn, Chính Biến Tri
Tướng hảo đoan nghiêm đều viên mãn.
Rủ Đại Từ Bi vô giới hạn
Mở bày Đại Pháp cứu quần mê
Niệm Phật hiện tiền đắc Phật tướng
Thâm nhập cảnh giới bất tư nghị
Nhân đây, Bồ Tát sơ phát tâm
Quyết định một lòng xưng niệm Phật
Hồng Danh chứa nhóm vô lượng nghĩa
Lợi lạc muôn ức chúng hữu tình
Đức Phật Thế Tôn, đấng Vô Thượng
Tri Kiến, Giác Ngộ đều quang minh
Rắc rải Tuệ Nhật khắp mười phương Rưới trận mưa pháp như Cam Lộ
Niệm Phật Vãng Sinh Cõi Cực Lạc
An nhiên chứng đắc Vô Sinh Nhẫn
Nhân đây Bồ Tát sơ phát tâm
Gìn giữ thân tâm bằng Phật Hiệu
Hồng Danh tỏ ngộ Chân Như Tánh
Dẫn dắt chúng sinh vào Tam Muội
Đức Phật Như Lai, Đấng Bất Động
Chẳng đến, chẳng đi, chẳng đoạn, thường
Xa lìa chấp hữu hoặc chấp vô
Tự tại chỉ bày phương tiện lực
Niệm Phật An Trụ Nơi Bản Giác
Tùy nghi hòa hợp với Tánh Không
Nhân đây Bồ Tát sơ phát tâm
Trang nghiêm tự thân bằng Niệm Phật
Hồng Danh hiển phát Hư Không Tạng
Tức thời thẳng vào Viên Giác Tánh
Con nay xưng tán Đại Đạo Sư
Khen ngợi Hồng Danh Vô Lượng Lực
Nguyện đem hồi hướng khắp chúng sinh Mong cầu hết thảy cùng Niệm Phật.
Lúc bấy giờ, trưởng giả Diệu Nguyệt ở trước Đức Thế Tôn, đọc bài kệ khen ngợi Phật rồi, thành khẩn thưa hỏi thế này:
Kính bạch Thế Tôn, Đấng Toàn Giác Toàn Tri. Kinh này tên gọi là gì? Chúng con phải thọ trì như thế nào?
Phật bảo ông Diệu Nguyệt trưởng giả rằng:
Kinh này gọi là Niệm Phật Ba La Mật Kinh, còn gọi là Xưng Tán Hồng Danh Công Đức Kinh, cũng có tên là Niệm Phật Bát Nhã Tam Muội Kinh. Các người y theo đó mà thọ trì.
Này Diệu Nguyệt, trong thời mạt pháp, các kinh điển Đại Thừa đều diệt tận. Nơi cõi Nam Diêm Phù Đề này chỉ có kinh này tồn tại. Đức Phật A Di Đà cùng ta đều rộng mở Đại Từ Bi mà lưu trụ kinh này thêm mười năm nữa. Hai vị Đại Bồ Tát Quán Thế Âm và Phổ Hiền đồng phát nguyện thủ hộ kinh này, và che chở những người niệm Phật, khiến cho những kẻ chống trái và các ác ma không thể làm nhiễu loạn được.
Đức Thích Ca Mâu Ni Thế Tôn nhìn chúng hội đạo tràng mà bảo đại chúng rằng:
Này đại chúng! Nơi thời kỳ chánh pháp cuối cùng, hoặc về sau nữa, nếu có người nào thọ trì, đọc tụng, suy gẫm, biên chép kinh Niệm Phật Ba La Mật này, thì các ngươi phải biết người ấy trong vô lượng vô biên bất khả tư nghị kiếp lâu xa đã từng gặp gỡ, thân cận, cúng dường tôn trọng Chư Phật. Người ấy vốn thật sự từ Bát Nhã Trí sinh ra, đời đời thực hành giáo pháp Như Lai Vô Tận Tạng.
Này đại chúng! Nơi thời kỳ chánh pháp cuối cùng, hoặc về sau nữa, nếu có người nào thoáng nghe qua kinh Niệm Phật Ba La Mật này, mà phát khởi tín tâm chắc thật, chẳng kinh nghi, thì các ngươi phải biết người ấy ở trong vô lượng vô biên bất khả tư nghị kiếp, lâu xa từng dũng mãnh phát Bồ Đề Tâm, tu Bồ Tát Hạnh không mỏi nhọc, và nơi Chư Phật từng gieo trồng Giải Thoát Đức, Bát Nhã Đức, Pháp Thân Đức, chẳng thể tính đếm thí dụ được.
Này đại chúng! Nơi thời kỳ chính pháp cuối cùng, hoặc về sau nữa, nếu có người nào tin nhận, ghi nhớ rõ ràng nghĩa thú của kinh Niệm Phật Ba La Mật này, rồi nương theo đó mà xưng niệm Danh Hiệu “Nam Mô A Di Đà Phật”, dẫu chỉ một niệm, hai niệm, cho đến mười niệm, hoặc nhiều lần của mười niệm, thì các ngươi phải biết người ấy chắc chắn được Phật thọ ký, hiểu phát năng lực của Tánh Không, tỏ ngộ Tri Kiến Như Lai, và bước thẳng vào cảnh giới Thánh Trí Tự Chứng.
Này đại chúng! Nếu các ngươi thấy người nào thọ trì kinh này, và thường xuyên niệm Phật, thì phải khởi lòng tôn trọng y như kính ngưỡng Chư Phật vậy. Chớ nên móng tâm ngăn trở người thọ trì kinh này, chẳng được phơi bày lỗi lầm, sai trái của người niệm Phật.
Này đại chúng, nên biết rằng, vô lượng vô biên muôn ức na do tha vi trần số Hóa Thân của chư Phật và của Ta khắp tất cả quốc độ trong mười phương cũng đều giảng nói kinh Niệm Phật Ba La Mật, cũng đều khuyến phát chúng sinh siêng năng niệm Phật. Tất cả chư Phật phân thân của ta luôn luôn phóng đại quang minh nhiếp thọ và thủ hộ những chúng sinh niệm Phật, không bỏ rời.
Lúc Phật dạy kinh này xong rồi, chư vị Đại Bồ Tát ở mười phương, chư vị trưởng lão, Thanh Văn, như Ngài Xá Lợi Phất, Mục Kiền Liên, Ma Ha Ca Diếp v.v... cùng các Trời, Rồng, Dạ Xoa, Nhân, Phi Nhân... tất cả đại chúng đều rất hoan hỷ, thọ trì lời Phật dạy, ân cần đảnh lễ mà lui ra.
Hết