PHẨM THỨ BA :  QUÁN CHÚNG SANH NGHIỆP DUYÊN 

 1)  PHẬT  MẪU  THƯA  HỎI.  Lúc  đó,  đức  Phật  Mẫu  là  bà  Ma  Da  Phu  Nhơn  chắp  tay  cung  kính  mà  hỏi  ngài  Địa  Tạng  Bồ  tát:  “Thánh  Giả!  Chúng  sanh  trong  cõi  Diêm  Phù  Đề  tạo  nghiệp  sai  khác,  cảm  thọ  quả  báo ra thế nào?” 
 Ngài  Địa  Tạng  Bồ  tát  đáp  rằng:  “Trong  nghìn  muôn  thế  giới  cho  đến  quốc  độ,  hoặc  nơi  thời  có  địa  ngục,  nơi  thời  không  địa  ngục,  hoặc  nơi  thời  có  hàng  nữ  nhơn,  nơi  thời  không  có  hàng  nữ  nhơn,  hoặc  nơi  Phật  pháp,  nơi  thời  không  Phật  pháp,  nhẫn  đến  bực  Thanh  Văn  và  Bích  Chi  Phật  v.v...  Cũng  sai  khác  như  thế,  chớ  chẳng  phải  riêng  tội  báo  nơi  địa  ngục  sai  khác thôi đâu!” 
 Bà  Ma  Da  Phu  Nhơn  lại  bạch  cùng  Bồ  tát  rằng:  “Tôi  muốn  nghe  tội  báo  trong  cõi Diêm Phù Đề chiêu cảm lấy ác đạo”. 
 Ngài Địa  Tạng  đáp  rằng:  “Thánh  Mẫu!  Trông  mong  Ngài  lóng  nghe  nhận  lấy, Tôi sẽ lược nói việc đó”. 
 Thánh  Mẫu  bạch  rằng:  “Xin  Thánh  Giả nói cho”. 
 2)  BỒ  TÁT  LƯỢC  THUẬT.  Bây  giờ,  ngài  Địa  Tạng  Bồ  tát  thưa  Thánh  Mẫu  rằng:  “Danh  hiệu  của  những  tội  báo  trong  cõi  Nam  Diêm Phù Đề như dưới đây: 
 Như  có  chúng  sanh  chẳng  hiếu  thảo  với  cha  mẹ,  cho  đến  giết  hại  cha  mẹ,  kẻ  đó  phải  đọa  vào  Vô  Gián  địa  ngục  mãi  đến  nghìn  muôn  ức  kiếp  không  lúc  nào  mong  ra khỏi được. 
 Như  có  chúng  sanh  nào  có  lòng  ác,  làm  thân  Phật  bị  thương  chảy  máu,  khinh  chê  ngôi  Tam  Bảo,  chẳng  kính  kinh  điển,  cũng  phải  đọa  vào  Vô  Gián  địa  ngục,  trong  nghìn  muôn  ức  kiếp  không  khi  nào  ra khỏi được. 
 Hoặc  có  chúng  sanh  xâm  tổn  của  thường  trụ,  ô  phạm  Tăng,  Ni,  hoặc  tứ  tình  làm  sự  dâm  loạn  trong  chốn  chùa  chiền,  hoặc  giết,  hoặc  hại...  Những  chúng  sanh  đó  phải  đọa vào  Vô  Gián  địa  ngục,  trong  nghìn  muôn  ức  kiếp  không  lúc  nào  mong  ra khỏi được. 
 Như  có  chúng  sanh  giả  làm  thầy  Sa  Môn  kỳ  thật  tâm  chẳng  phải  Sa  Môn,  lạm  dụng  của  thường  trụ,  trái  phạm  giới  luật,  gạt  gẫm  hàng  bạch  y,  tạo  nhiều  điều  tội  ác.  Hạng  người  như  thế  phải  đọa  vào  Vô  Gián  địa  ngục,  trong  nghìn  muôn  ức  kiếp  không lúc nào mong ra khỏi được. 
 Hoặc  có  chúng  sanh  trộm  cắp  những  tài  vật  lúa  gạo,  đồ  ăn  uống,  y  phục  v.v...  của  thường  trụ,  cho  đến  không  cho  mà  lấy  một  vật,  kẻ  đó  phải  đọa  vào  Vô  Gián  địa  ngục  trong  nghìn  muôn  ức  kiếp  không lúc nào mong ra khỏi được”. 
 Ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  thưa  rằng:  “Thánh  Mẫu!  Nếu  có  chúng  sanh  nào  phạm  những  tội  như  trên  đó  thời  phải  đọa  vào  địa  ngục  ngũ  Vô  Gián,  cầu  tạm  ngừng  sự  đau  khổ  chừng  khoảng  một  niệm cũng không được”. 
 Bà  Ma  Da  Phu  Nhơn  lại  bạch  cùng  Địa  Tạng  Bồ  Tát:  “Thế  nào  gọi  là  Vô  Gián  địa ngục?”. 
 Ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  thưa  rằng:  “Thánh  Mẫu!  Bao  nhiêu  địa  ngục  ở  trong  núi  Thiết  Vi,  lớn  có  18  chỗ,  thứ  kế  đó  500  chỗ  danh  hiệu  đều  riêng  khác  nhau,  thứ  kế  lại  có  nghìn  trăm  danh  hiệu  cũng  đều  riêng khác nhau. 
 Nói  về  địa  ngục  Vô  Gián  đó,  giáp  vòng  ngục  thành  hơn  tám  muôn  dặm,  thành  đó  thuần  bằng  sắt  cao  đến  một  muôn  dặm.  Lửa  cháy  trên  thành  không  có  chỗ  nào  hở  trống.  Trong  ngục  thành  đó  có  các  nhà  ngục  liên  tiếp  nhau  đều  có  danh hiệu sai khác. 
 Riêng  có  một  sở  ngục  tên  là  Vô  Gián.  Ngục  nầy  châu  vi  một  muôn  tám  nghìn  dặm,  tường  ngục  cao  một  nghìn  dặm,  toàn  bằng  sắt  cả.  Lửa  cháy  hực  hở  suốt  trên  suốt  dưới.  Trên  tường  ngục  rắn  sắt,  chó  sắt,  phun  lửa  đuổi  nhau  chạy  bên  nầy  sang bên kia. 
 
 Trong  ngục  có  giường  rộng  khắp  muôn  dặm.  Một  người  thọ  tội  thời  tự  thấy  thân  mình  nằm  đầy  chật  cả  giường,  đến  nghìn  muôn  người  thọ  tội  cũng  đều  tự  thấy  thân  của  mình  nằm  chật  cả  trên  giường.  Đó  là  do  vì  những  tội  nghiệp  đã  tạo ra nó cảm vời như thế. 
 Lại  những  người  tội  chịu  đủ  sự  khổ  sở:  Trăm  nghìn  quỷ  Dạ  Xoa  cùng  với  loài  ác  quỷ,  răng  nanh  bén  nhọn  dường  gươm,  cặp  mắt  chói  sáng  như  chớp  nhoáng,  móng  tay  cứng  như  đồng,  móc  ruột  bằm  chặt. 
 Lại  có  quỷ  Dạ  Xoa  khác  cầm  chỉa  lớn  bằng  sắt  đâm  vào  mình  người  tội,  hoặc  đâm  trúng  miệng  mũi,  hoặc  đâm  trúng  bụng  lưng...  Rồi  dồi  lên  trên  không,  lấy  chỉa  hứng  lấy  để  lại  trên  giường.  Lại  có  diều  hâu  bằng  sắt  mổ  mắt  người  tội.  Lại  có  rắn  sắt  cắn  đầu  người  tội.  Nơi  lóng  đốt  khắp  trong  thân  thể  đều  lấy  đinh  dài  đóng  xuống  giường,  kéo  lưỡi  ra  rồi  cày  bừa  trên  đó,  lôi  kéo  người  tội,  nước  đồng  đổ  vào  miệng,  dây  sắt  nóng  đỏ  quấn  lấy  thân  người  tội,  một  ngày  một  đêm,  muôn  lần  chết  muôn  lần  sống  lại.  Do  vì  tội  nghiệp  mà  cảm  lấy  như  thế,  trải  qua  ức  kiếp, không lúc nào mong ra khỏi được. 
 Lúc  thế  giới  nầy  hư  hoại  thời  sanh  nhờ  qua  địa  ngục  ở  thế  giới  khác.  Lúc  thế  giới  khác  đó  hư  hoại  thời  lại  sanh  vào  cõi  khác  nữa.  Lúc  cõi  khác  đó  hư  hoại  thời  cũng  xoay  vần  sanh  vào  cõi  khác.  Đến  khi  thế  giới  nầy  thành  xong  thời  sanh  trở  về  thế  giới  nầy.  Những  sự  tội  báo  trong  ngục  Vô Gián như thế đó. 
 Lại  địa  ngục  đó  do  có  năm  điều  nghiệp  cảm,  nên  kêu  là  Vô  Gián.  Năm  điều đó là những gì? 
Tội  nhơn  trong  đó  chịu  khổ  ngày  lẫn  đêm,  cho  đến  trải  qua  số  kiếp  không  lúc nào ngừng ngớt, nên gọi là Vô Gián. 
Một  người  tội  thân  đầy  chật  cả  ngục,  nhiều  người  tội  mỗi  mỗi  thân  cũng  đều đầy chật cả ngục, nên gọi là Vô Gián. 
Những  khí  cụ  để  hành  hình  tội  nhơn  như  chĩa  ba,  gậy,  diều  hâu,  rắn,  sói,  chó,  cối  giã,  cối  xay,  cưa,  đục,  dao  mác,  chảo  dầu  sôi,  lưới  sắt,  dây  sắt,  lừa  sắt,  ngựa  sắt,  da  sống  niền  đầu,  nước  sắt  nóng  rưới  thân,  đói  thời  ăn  hoàn  sắt  nóng,  khát  thời  uống  nước  sắt  sôi.  Từ  năm  trọn  kiếp,  đến  vô  số  kiếp  những  sự  khổ  sở  nối  nhau  luôn  không  một  giây  ngừng  ngớt  nên  gọi  là Vô Gián. 
Không  luận  là  trai  hay  gái,  Mường,  Mán,  Mọi  rợ,  già  trẻ,  sang  hèn,  hoặc  là  Rồng,  là  Trời,  hoặc  là  Thần,  là  Quỷ,  hễ  gây  tội  ác  theo  đó  mà  cảm  lấy,  tất  cả  đều  đồng  chịu khổ, nên gọi là Vô Gián. 
Nếu  người  nào  bị  đọa  vào  địa  ngục  đó,  thời  từ  khi  mới  vào  cho  đến  trăm  nghìn  kiếp  mỗi  một  ngày  đêm  muôn  lần  chết,  muôn  lần  sống  lại,  muốn  cầu  tạm  ngừng  chừng  khoảng  một  niệm  cũng  không  đặng,  trừ  khi  tội  nghiệp  tiêu  hết  mới  đặng  thọ  sanh.  Do  vì  lẽ  liên  miên  mãi  nên gọi là Vô Gián. 
 Ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  thưa  Thánh  Mẫu  rằng:  “Nói  sơ  lược  về  địa  ngục  Vô  Gián  như  thế.  Nếu  nói  rộng  ra  thời  tên  của  những  khí  cụ  để  hành  tội  cùng  những  sự  thống  khổ  trong  địa  ngục  đó,  dầu  đến  suốt  một  kiếp  cũng  không  thể  nào  nói  cho hết được”. 
 Bà  Ma  Da  Phu  Nhơn  nghe  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  nói  xong,  không  xiết  lo  rầu. 
 Bà chắp tay đảnh lễ Bồ Tát mà lui ra. 
 ❖