PHẨM THỨ SÁU:  NHƯ LAI TÁN THÁN 

PHẬT  PHÓNG  QUANG  DẶN  BẢO.  Lúc  đó  khắp  thân  của  đức  Thế  Tôn  phóng  ra  ánh  sáng  lớn  soi  khắp  đến  trăm  nghìn  muôn  ức  Hằng  hà  sa  cõi  nước  của  chư  Phật;  trong  ánh  sáng  đó  vang  ra  tiếng  lớn  bảo  khắp các cõi nước của chư Phật rằng: 
 “Tất  cả  hàng  đại  Bồ  Tát  và  Trời,  Rồng,  Quỷ,  Thần  v.v...  lóng  nghe  hôm  nay  Ta  khen  ngợi  rao  bày  những  sự  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  ở  trong  mười  phương  thế  giới,  hiện  ra  sức  từ  bi  oai  thần  không  thể  nghĩ  bàn,  để  cứu  giúp  tất  cả  tội  khổ  chúng sanh. 
 Sau  khi  ta  diệt  độ,  thời  hàng  Bồ  Tát  Đại  Sĩ  các  ông  cùng  với  Trời,  Rồng,  Quỷ,  Thần  v.v...  nên  dùng  nhiều  phương  chước  để  gìn  giữ  kinh  nầy,  làm  cho  tất  cả  mọi  loài  chúng  sanh  đều  khỏi  tất  cả  sự  khổ,  mà chứng cảnh vui Niết Bàn”. 
PHỔ  QUẢNG  THƯA  THỈNH.  Nói  lời  ấy  xong,  trong  Pháp  hội  có  một  vị  Bồ  Tát  tên 
 là  Phổ  Quảng  cung  kính  chắp  tay  mà  bạch  cùng  đức  Phật  rằng:  “Nay  con  nghe  đức  Thế  Tôn  ngợi  khen  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  có  đức  oai  thần  rộng  lớn  không  thể  nghĩ  bàn như thế. 
 Trông  mong  đức  Như  Lai  lại  vì  những  chúng  sanh  trong  thời  mạt  pháp  sau  nầy,  mà  tuyên  nói  các  sự  nhơn  quả  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  làm  lợi  ích  cho  hàng  Trời,  người.  Làm  cho  hàng  Trời,  Rồng,  Bát  bộ  và  chúng  sanh  trong  đời  sau  kính vâng lời của đức Phật”. 
 Bấy  giờ,  đức  Thế  Tôn,  bảo  Ngài  Phổ  Quảng  Bồ  Tát  cùng  trong  tứ  chúng  rằng:  “Lóng  nghe!  Lóng  nghe!  Ta  sẽ  vì  các  ông  nói  lược  về  những  sự  phước  đức  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  làm  lợi  ích  cho  người  cùng Trời”. 
 Ngài  Phổ  Quảng  bạch  Phật  rằng:  “Vâng!  Bạch  đức  Thế  Tôn!  Chúng  con  xin  ham muốn nghe”. 
PHẬT  DẠY  SỰ  LỢI  ÍCH.  Đức  Phật  bảo  Ngài  Phổ  Quảng  Bồ  Tát:  “Trong  đời  sau,  như  có  người  thiện  nam,  kẻ  thiện  nữ  nào  nghe được  danh  hiệu  của  Địa  Tạng đại  Bồ  Tát,  hoặc  là  chắp  tay,  hoặc  là  ngợi  khen,  hoặc  là  đảnh  lễ,  hoặc  là  luyến  mộ,  người  đó  sẽ  qua  khỏi  tội  khổ  trong  ba  mươi  kiếp. 
 Nầy  Phổ  Quảng!  Như  có  kẻ  thiện  nam  hay  người  thiện  nữ  nào  hoặc  là  họa  vẽ  hình  tượng  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  rồi  chừng  một  lần  chiêm  ngưỡng,  một  lần  đảnh  lễ,  người  đó  sẽ  được  sanh  lên  cõi  Trời  Đao  Lợi  một  trăm  lần,  không  còn  phải bị sa đọa vào ác đạo nữa. 
 Ví  dầu  ngày  kia  phước  Trời  đã  hết  mà  sanh  xuống  nhơn  gian,  cũng  vẫn  làm  vị Quốc Vương, không hề mất sự lợi lớn. 
KHỎI  NỮ  THÂN.  Như  có  người  nữ  nào  nhàm  chán  thân  gái,  hết  lòng  cúng  dường  tượng  vẽ  của  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  và  những  tượng  cất  bằng  đất,  đá,  keo,  sơn,  đồng,  sắt,  v.v...  Ngày  ngày  thường  đem  hoa,  hương,  đồ  ăn,  đồ  uống,  y  phục,  gấm  lụa,  tràng  phan,  tiền  bạc,  vật  báu  v.v...  cúng  dường như thế mãi không thôi. 
 Người  thiện  nữ  đó  sau  khi mãn  một  thân  gái  hiện  tại,  thời  đến  trăm  nghìn  muôn  kiếp  còn  không  sanh  vào  cõi  nước  có  người  nữ,  huống  nữa  là  thọ  thân  gái!  Trừ  khi  vì  lòng  từ  phát  nguyện  cần  phải  thọ  thân  gái  để  độ  chúng  sanh.  Nương  nơi  phước  cúng  dường  Địa  Tạng  Bồ  Tát  và  sức  công  đức  đó,  trong  trăm  nghìn  muôn  kiếp chẳng còn thọ thân người nữ lại nữa.  5)  THÂN  XINH  ĐẸP.  Lại  nữa,  nầy  Phổ  Quảng  Bồ  Tát!  Nếu  có  người  nữ  nào  chán  thân  xấu  xí  và  nhiều  bịnh  tật,  đến  nơi  trước  tượng  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  chí  tâm  chiêm  ngưỡng  đảnh  lễ  chừng  trong  khoảng  một  bữa  ăn,  người  nữ  đó  trong  nghìn  vạn  kiếp  thọ  sanh  được  thân  hình  tướng mạo xinh đẹp không có bịnh tật. 
 Người  nữ  xấu  xí  đó  nếu  không  nhàm  thân  gái,  thời  trăm  nghìn  muôn  ức  đời  thường  làm  con  gái  nhà  Vua  cho  đến  làm  Vương  Phi,  dòng  dõi  nhà  quan  lớn  cùng  con  gái  các  vị  đại  Trưởng  Giả,  tướng  mạo  đoan trang xinh đẹp. 
Do vì  có  lòng  chí  thành chiêm  ngưỡng  đảnh  lễ  hình  tượng  của  ngài  Địa  Tạng Bồ Tát mà đặng phước như thế. 
QUỶ  THẦN  HỘ  VỆ.  Lại  nữa,  nầy  Phổ  Quảng!  Như  có  người  thiện  nam,  người  thiện  nữ  nào  có  thể  đối  trước  tượng  của  Địa  Tạng  Bồ  Tát  mà  trổi  các  thứ  kỹ  nhạc,  ngâm  ca  khen  ngợi,  dùng  hương  hoa  cúng  dường,  cho  đến  khuyến  hóa  được  một  người hay nhiều người. 
 Những  hạng  người  đó  ở  trong  đời  hiện  tại  cùng  thuở  vị  lai  sau,  thường  được  trăm  nghìn  vị  Quỷ  Thần  ngày  đêm  theo  hộ  vệ  còn  không  cho  những  việc  hung  dữ  đến  tai  người  đó,  huống  là  để  cho  người  đó phải chịu các tai vạ bất ngờ! 
KHINH  CHÊ  MẮC  TỘI.  Lại  nữa,  nầy  Phổ  Quảng  Bồ  Tát!  Trong  đời  sau,  như  có  người  ác  và  ác  thần,  ác  quỷ  nào  thấy  kẻ  thiện  nam,  người  thiện  nữ  quy  y  cung  kính,  cúng  dường  ngợi  khen  chiêm  ngưỡng  đảnh  lễ  hình  tượng  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  mà  vọng  sanh  khinh  chê  là  không  có  công  đức  cùng  không  có  sự  lợi ích,  hoặc  nhăn  răng  ra  cười,  hoặc  chê  sau  lưng  hay  chê  trước  mặt,  hoặc  khuyên  bảo  người  khác  cùng  chê,  hoặc  khuyên  bảo  một  người  cùng  chê  hay  nhiều  người  cùng  chê,  cho  đến  sanh  lòng  chê  bai  trong chừng một niệm. 
 Thời  những  kẻ  như  thế  đến  sau  khi  một  nghìn  đức  Phật  trong  Hiền  kiếp  nhập  diệt  cả,  bị  tội  báo  khinh  chê  nên  còn  ở  trong  địa  ngục  A  Tỳ  chịu  tội  khổ  rất  nặng. 
 Qua  khỏi  Hiền  kiếp  nầy  mới  được  thọ  thân  ngạ  quỷ,  rồi  mãi  đến  một  nghìn  kiếp  sau  mới  thọ  thân  súc  sanh;  lại  phải  trải  qua  đến  một  nghìn  kiếp  nữa  mới  đặng sanh làm người. 
 Dầu  được  làm  người  nhưng  ở  vào  hạng  bần  cùng  hèn  hạ  tật  nguyền  thiếu  sứt,  hay  bị  những  nghiệp  ác  ràng  buộc  vào  thân,  không  bao  lâu  phải  sa  đọa  vào  ác đạo nữa. 
 Nầy  Phổ  Quảng!  Khinh  chê  người  khác  cúng  dường  mà  còn  mắc  phải  tội  báo xấu khổ  như  thế,  huống  nữa  là  tự  sanh ác kiến mà khinh chê phá diệt! 
 8)  TIÊU  TỘI  CHƯỚNG.  Lại  nữa,  nầy  Phổ  Quảng  Bồ  Tát!  Trong  đời  sau,  như  có  người  nam,  người  nữ  nào  đau  nằm  liệt  mãi  trên  giường  gối,  cầu  sống  hay  muốn  chết  cũng  đều  không  được.  Hoặc  đêm  nằm  chiêm  bao  thấy  Quỷ  dữ  cho  đến  kẻ  thân  thích  trong  nhà,  hoặc  thấy  đi  trên  đường  nguy  hiểm  hoặc  bị  bóng  đè,  hoặc  với Quỷ thần cùng đi. 
 Trải  qua  nhiều  tháng,  nhiều  năm,  đến  đỗi  thành  bịnh  lao,  bịnh  bại...  Trong  giấc  ngủ  kêu  réo  thê  thảm  sầu  khổ.  Đây  đều  bị  nơi  nghiệp  đạo  luận  đối  chưa  quyết  định  là  khinh  hay  trọng,  nên  hoặc  là  khó  chết, hoặc là khó lành. 
 Mắt  phàm  tục  của  kẻ  nam,  người  nữ  không  thể  biện  rõ  việc  đó,  chỉ  phải  nên  đối  trước  tượng  của  chư  Phật  Bồ  Tát,  to  tiếng mà đọc tụng kinh nầy một biến. 
 Hoặc  lấy  những  món  vật  riêng  của  người  bịnh  thường  ưa  tiếc,  như  y  phục,  đồ  quý  báu,  nhà  cửa  ruộng  vườn  v.v...  đối trước người  bịnh  cất  tiếng  lớn mà  xướng  lên rằng: 
 Chúng  tôi  tên  đó  họ  đó,  nay  vì  người  bịnh  nầy  đối  trước  kinh  tượng  đem  những  của  vật  nầy  hoặc  cúng  dường  kinh  tượng,  hoặc  tạo  hình  tượng  của  Phật  Bồ  Tát,  hoặc  xây  dựng  chùa  tháp,  hoặc  sắm  đèn  dầu  thắp  cúng,  hoặc  cúng  vào  của  thường trụ. 
 Xướng  lên  như  vậy  ba  lần  để  cho  người  bịnh  được  nghe  biết.  Giả  sử  như  thần  thức  của  người  bịnh  đã  phân  tán  đến  hơi  thở  đã  dứt,  thời  hoặc  một  ngày,  hai  ngày,  ba  ngày,  bốn  ngày  cho  đến  bảy  ngày,  cứ  lớn  tiếng  xướng  bạch  như  trên  và lớn tiếng tụng kinh nầy. 
 Sau  khi  người  bịnh  đó  mạng  chung  thời  dầu  cho  từ  trước  có  tội  vạ  nặng  nhẫn  đến  năm  tội  Vô  gián,  cũng  được  thoát  khỏi  hẳn,  thọ  sanh  vào  đâu  cũng  thường  nhớ biết việc đời trước. 
 Huống  nữa  là  người  thiện  nam,  người  thiện  nữ  nào  tự  mình  biên  chép  kinh  nầy,  hoặc  bảo  người  biên  chép,  hoặc  tự  mình đắp  vẽ  hình  tượng  của Bồ  Tát,  cho  đến  bảo  người  khác  vẽ  đắp,  người  đó  khi thọ quả báo chắc đặng nhiều lợi lớn. 
 Nầy  Phổ  Quảng  Bồ  Tát!  Vì  thế  nên,  nếu  ông  thấy  có  người  nào  đọc  tụng  kinh  nầy,  cho  đến  chỉ  trong  một  niệm  ngợi  khen  kinh  nầy,  hoặc  là  có  lòng  cung  kính  đối  với  kinh,  thời  ông  cần  phải  dùng  trăm  nghìn  phương  chước  khuyến  hóa  người  đó,  phát  lòng  siêng  năng  chớ  đừng  thối  thất,  thời  có  thể  được  trăm  nghìn  muôn  ức  công  đức  không  thể  nghĩ  bàn  ở  hiện  tại và vị lai. 
SIÊU  ĐỘ  VONG  LINH.  Lại  nữa,  nầy  Phổ  Quảng  Bồ  Tát!  Như  những  chúng  sanh  đời  sau,  hoặc  trong  giấc  ngủ,  hoặc  trong  chiêm  bao  thấy  các  hạng  Quỷ,  Thần  nhẫn  đến  các  hình  lạ,  rồi  hoặc  buồn  bã,  hoặc  khóc  lóc,  hoặc  rầu  rĩ,  hoặc  than  thở,  hoặc  hãi hùng, hoặc sợ sệt... 
 Đó  đều  là  vì  hoặc  cha  mẹ,  con  em,  hoặc  chồng  vợ,  quyến  thuộc  trong  một  đời,  mười  đời,  hay  trăm  đời  nghìn  đời  về  thuở  quá  khứ  bị  đọa  lạc  vào  ác  đạo  chưa được  ra  khỏi,  không  biết  trông mong  vào  phước  lực  nơi  nào  để  cứu  vớt  nỗi  khổ  não,  nên  mới  về  mách  bảo  với  người  có  tình  cốt  nhục  trong  đời  trước  cầu  mong  làm  phương  tiện  gì  để  hầu  được  thoát  khỏi  ác  đạo. 
 Nầy  Phổ  Quảng!  Ông  nên  dùng  sức  oai  thần,  khiến  hàng  quyến  thuộc  đó  đối  trước  hình  tượng  của  chư  Phật,  chư  Bồ  Tát  chí  tâm  tự  đọc  kinh  nầy,  hoặc  thỉnh  người  khác  đọc  đủ  số  ba  biến  hoặc  đến  bảy biến. 
 Như  vậy  kẻ  quyến  thuộc  đương  mắc  trong  ác  đạo  kia,  khi  tiếng  tụng  kinh  đủ  số  mấy  biến  đó  xong  sẽ  đặng  giải  thoát,  cho  đến  trong  khi  mơ  ngủ  không  còn  thấy hiện về nữa. 
KHỎI  NÔ  LỆ.  Lại  nữa  nầy  Phổ  Quảng!  Như  đời  sau  nầy  có  những  hạng  người  hạ  tiện,  hoặc  tớ  trai,  hoặc  tớ  gái  nhẫn  đến  những  kẻ  không  được  quyền  tự  do,  rõ  biết  là  do  tội  nghiệp  đời  trước  gây  ra  cần  phải  sám  hối  đó,  thời  nên  chí  tâm  chiêm  ngưỡng  đảnh  lễ hình tượng  của  ngài Địa Tạng Bồ Tát. 
 Rồi  trong  bảy  ngày  niệm  danh  hiệu  của Địa Tạng Bồ Tát đủ một muôn biến. 
 Những  người  trên  đó  sau  khi  mãn  báo  thân  hạ  tiện  ở  hiện  đời  trong  nghìn  muôn  đời  về  sau  thường  sanh  vào  bực  tôn  quý,  trọn  không  bao  giờ  còn  phải  sa  đọa  vào ba đường ác khổ nữa. 
SANH  CON  DỄ  NUÔI.  Lại  vầy  nữa,  nầy  Phổ  Quảng  Bồ  Tát!  Về  trong  thuở  sau  nầy,  nơi  cõi  Diêm  Phù  Đề,  trong  hàng  Sát  Đế  Lợi,  Bà  La  Môn,  Trưởng  Giả,  Cư  Sĩ,  tất  cả  các  hạng  người,  và  những  dân  tộc  dòng  họ  khác,  như  có  người  nào  mới  sanh  đẻ  hoặc  con  trai  hoặc  con  gái,  nội  trong  bảy  ngày,  sớm  vì  đứa  trẻ  mới  sanh  ra  đó  mà  tụng  kinh  điển  không  thể  nghĩ  bàn  nầy,  lại  vì  đứa  trẻ  mà  niệm  danh  hiệu  của  ngài  Địa Tạng Bồ Tát đủ một muôn biến. 
 Được  vậy  thời  đứa  trẻ  hoặc  trai  hay  là  gái  mới  sanh  ra  đó,  nếu  đời  trước  nó  có  gây  lấy  tội  vạ  chi  cũng  đặng  thoát  khỏi  cả, nó  sẽ  an  ổn  vui  vẻ  dễ nuôi, lại  thêm  được  sống lâu. 
 Còn  như  nó  là  đứa  nương  nơi  phước  lực  mà  thọ  sanh,  thời  đời  nó  càng  được  an  vui hơn cùng sống lâu hơn. 
NGÀY  THẬP  TRAI  TỤNG  KINH  ĐƯỢC  PHƯỚC.  Lại  vầy  nữa,  nầy  Phổ  Quảng!  Trong  mỗi  tháng  những  ngày:  Mùng  một,  mùng  tám,  mười  bốn,  rằm,  mười  tám,  hăm  ba,  hăm  bốn,  hăm  tám,  hăm  chín  và  ba  mươi,  mười  ngày  trên  đây  là  ngày  mà  các  nghiệp  tội  kết  nhóm  lại  để  định  là  nặng hay nhẹ. 
 Tất  cả  những  cử  chỉ  động  niệm  của  chúng  sanh  trong  cõi  Nam  Diêm  Phù  Đề  không  có  điều  gì  chẳng  phải  là  tội  lỗi,  huống  nữa  là  những  kẻ  buông  lung  giết  hại,  trộm  cắp,  tà  dâm,  vọng  ngữ  trăm  điều tội lỗi. 
 Về  đời  sau,  nếu  có  chúng  sanh  nào  trong  mười  ngày  trai  kể  trên  đây,  mà  có  thể  đối  trước  hình  tượng  của  chư  Phật,  Bồ  Tát,  Hiền,  Thánh  để  đọc  tụng  kinh  nầy  một  biến,  thời  chung  quanh  chỗ  người  đó  ở  bốn  hướng  Đông,  Tây, Nam, Bắc,  trong  khoảng  một  trăm  do  tuần  không  có  xảy  ra những việc tai nạn. 
 Còn  chính  nhà  của  người  đó  ở,  tất  cả  mọi  người  hoặc  già  hoặc  trẻ  về  hiện  tại  và  vị  lai  đến  trăm  nghìn  năm  xa  khỏi  hẳn  các ác đạo. 
 Trong  mười  ngày  trai  trên  đây  nếu  có  thể  mỗi  ngày  tụng  một  biến  kinh  nầy,  thời  trong  đời  hiện  tại  hay  làm  cho  người  trong  nhà  không  phải  mắc  phải  bịnh  tật  bất ngờ, đồ ăn mặc dư dật. 
 Nầy  Phổ  Quảng!  Vì  thế  nên  biết  rằng  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  có  bất  khả  thuyết  trăm  nghìn  muôn  ức  những  sự  oai  thần  lực  lớn  nhiều  lợi  ích  cho  chúng  sanh  như  thế. 
 Chúng  sanh  trong  cõi  Diêm  Phù  Đề  nầy  có  nhơn  duyên  lớn  với  ngài  Địa  Tạng  Đại  Sĩ.  Những  chúng  sanh  đó  hoặc  được  nghe  danh  hiệu  của  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  hoặc  được  thấy  hình  tượng  của  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  cho  đến  nghe  chừng  ba  chữ  hay  năm  chữ  trong  kinh  nầy,  hoặc  một  bài  kệ hay  một  câu,  thời  những  người  đó  hưởng  sự  an  vui  lạ  thường  trong  đời  hiện  tại,  trăm  nghìn  muôn  đời  về  vị  lai  thường  được  thác  sanh  vào  nhà  tôn  quý,  thân  hình xinh đẹp. 
 13)  DANH  HIỆU  CỦA  KINH.  Khi  nghe  đức 
 Phật  Như  Lai  tuyên  bày  ngợi  khen  ngài  Địa  Tạng  Đại  Sĩ  xong,  ngài  Phổ  Quảng  Bồ  Tát  liền  quỳ  xuống  chắp  tay  mà  bạch  cùng đức Phật rằng: 
 “Bạch  Thế  Tôn!  Từ  lâu  con  đã  rõ  biết  vị  Đại  Sĩ  nầy  có  thần  lực  cùng  đại  nguyện  lực  không  thể  nghĩ  bàn  như  thế  rồi,  song  nay  vì  muốn  những  chúng  sanh  trong  đời  sau  nầy  rõ  biết  các  sự  lợi  ích  đó,  nên  con  mới bạch hỏi cùng đức Như Lai. 
 Vâng!  Con  xin  cung  kính  tin  nhận  lời  Phật dạy. 
 Bạch  đức  Thế  Tôn!  Kinh  nầy  đặt  tên  là gì và định cho con lưu bố thế nào?” 
 Đức  Phật  bảo  Ngài  Phổ  Quảng:  “Kinh  nầy  có  ba  danh  hiệu:  Một  là  Địa  Tạng  Bổn  Nguyện  Kinh,  cũng  gọi  là  Địa  Tạng  Bổn  Hạnh  Kinh  đây  là  tên  thứ  hai,  cũng  gọi  là Địa  Tạng  Bổn  Thệ  Lực  Kinh  đây  là  tên  thứ  ba. 
 Do  vì  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  từ  thuở  kiếp  lâu  xa  đến  nay  phát  nguyện  rộng  lớn  làm  lợi  ích  cho  chúng  sanh,  cho  nên  các  ông  phải  đúng  theo  tâm  nguyện  mà  lưu  hành truyền bá kinh nầy”. 
 Nghe  đức  Phật  dạy  xong,  Ngài  Phổ  Quảng  Bồ  Tát  tin  chịu,  chắp  tay  cung  kính lễ Phật lui ra. 
 ❖