PHẨM THỨ MƯỜI HAI  THẤY NGHE ĐƯỢC LỢI ÍCH 

 1)  ĐỨC  PHẬT  PHÓNG  QUANG  TUYÊN  CÁO.  Lúc  đó,  từ  trên  đảnh  môn  đức  Thế  Tôn  phóng  ra  cả  trăm  nghìn  muôn  ức  tia  sáng  lớn. Như là: 
 Tia sáng sắc trắng, 
 Tia sáng sắc trắng lớn, 
 Tia sáng lành tốt, 
 Tia sáng lành tốt lớn, 
 Tia sáng ngọc, 
 Tia sáng ngọc lớn, 
 Tia sáng sắc tía, 
 Tia sáng sắc tía lớn, 
 Tia sáng sắc xanh, 
 Tia sáng sắc xanh lớn, 
 Tia sáng sắc biếc, 
 Tia sáng sắc biếc lớn, 
 Tia sáng sắc hồng, 
 Tia sáng sắc hồng lớn, 
 Tia sáng màu lục, 
 Tia sáng màu lục lớn, 
 Tia sáng màu vàng y, 
Tia sáng màu vàng y lớn, 
 Tia sáng tướng mây lành, 
 Tia sáng tướng mây lành lớn, 
 Tia sáng tướng nghìn vòng tròn, 
 Tia sáng tướng nghìn vòng tròn lớn, 
 Tia sáng vòng tròn báu, 
 Tia sáng vòng tròn báu lớn, 
 Tia sáng vừng mặt trời, 
 Tia sáng vừng mặt trời lớn, 
 Tia sáng vừng mặt trăng, 
 Tia sáng vừng mặt trăng lớn, 
 Tia sáng tướng cung điện, 
 Tia sáng tướng cung điện lớn,  Tia sáng tướng mây biển,  Tia sáng tướng mây biển lớn. 
 Từ  trên  đảnh  môn  phóng  ra  những  luồng  tia  sáng  như  thế  xong,  lại  nói  ra  những  tiếng  rất  vi  diệu  mà  bảo  đại  chúng  rằng: 
 “Nầy  tám  bộ  chúng  Trời,  Rồng,  người  cùng  phi  nhơn  v.v...  Lóng  nghe  hôm  nay  ta  ở  tại  cung  trời  Đao  Lợi  tuyên  bày  ngợi  khen  những  sự  lợi  ích  trong  hàng  trời  người,  những  sự  không  thể  nghĩ  bàn, những  sự  về  nhơn  hạnh  lên  bực  Thánh,  những  sự  chứng  quả  Thập  Địa,  những  sự  rốt  ráo  không  lui  sụt  nơi  đạo  Vô  thượng  Chánh  Đẳng  Chánh  Giác...  của  ngài  Địa  Tạng Bồ Tát”. 
 2)  QUÁN  THẾ  ÂM  CẦU  THỈNH.  Lúc  đức  Phật  nói  lời  trên  đó  vừa  dứt  tiếng,  trong  Pháp  hội  có  một  vị  đại  Bồ  Tát  hiệu  là  Quán  Thế  Âm  từ  chỗ  ngồi  đứng  dậy,  quỳ  gối chắp tay mà bạch cùng đức Phật rằng: 
 “Bạch  đức  Thế  Tôn!  Ngài  Địa  Tạng  đại  Bồ  Tát  đầy  đủ  đức  từ  bi  lớn,  ngài  thương  xót  chúng  sanh  mắc  tội  khổ,  ở  trong  muôn  nghìn  ức  thế  giới,  ngài  hóa  hiện  ra  nghìn  muôn  ức  thân  bao  nhiêu  công  đức  và  sức  oai  thần  chẳng  thể  nghĩ  bàn  của  ngài,  con  đã  từng  nghe  đức  Thế  Tôn  cùng  vô  lượng  chư  Phật  trong  mười  phương,  khác  miệng  đồng  lời  ngợi  khen  ngài Địa Tạng Bồ Tát. 
 Dầu  cho  các  đức  Phật  trong  thuở  quá  khứ,  thuở  hiện  tại  và  thuở  vị  lai  nói  công  đức  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  vẫn  chẳng  thể nói hết. 
Vừa  rồi  lại  được  đức  Thế  Tôn  bảo  khắp  trong  đại  chúng  rằng  đức  Phật  muốn  tuyên  nói  các  sự  lợi  ích  của  ngài  Địa Tạng Bồ Tát. 
 Cúi  mong  đức  Thế  Tôn  vì  tất  cả  chúng  sanh  ở  hiện  tại  và  vị  lai  mà  tuyên  nói  những  sự  chẳng  thể  nghĩ  bàn  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  làm  cho  tám  bộ  chúng  Trời,  Rồng  v.v...  chiêm  ngưỡng  lễ  lạy  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  để  đặng  phước  lành”. 
 3)  ĐỨC  PHẬT  TÁN  THÁN  VÀ  HỨA  KHẢ.  Đức  Phật  bảo  ngài  Quán  Thế  Âm  Bồ  Tát:  “Ông  có  nhơn  duyên  rất  lớn  với  chúng  sanh  trong  cõi  Ta  Bà.  Những  hàng  Trời,  Rồng,  hoặc  nam  tử  nữ  nhơn,  hoặc  Thần,  hoặc  Quỷ,  cho  đến  chúng  sanh  mắc  phải  tội  khổ  trong  sáu  đường  nếu  kẻ  nào  nghe  danh  hiệu  của  ông,  thấy  hình  tượng  của  ông,  hay  mến  tưởng  đến  ông  cùng  khen  ngợi ông. 
 Thời  những  chúng  sanh  ấy  đều  ở  nơi  đạo  vô  thượng  chánh  giác  quyết  chẳng  còn  thối  chuyển,  thường  được  sanh  vào cõi  người,  cõi  Trời  hưởng  đủ  sự  vui  vi  diệu,  khi  nhơn  quả  sắp  thành  thục  liền  được Phật thọ ký cho. 
 Nay  ông  sẵn  lòng  từ  bi  lớn  thương  xót  các  loài  chúng  sanh  và  tám  bộ  chúng  Trời,  Rồng,  v.v...  mà  muốn  nghe  Ta  nói  những  sự  lợi  ích  chẳng  thể  nghĩ  bàn  của  ngài Địa Tạng Bồ Tát. 
 Ông  nên  lóng  nghe  cho  kỹ,  nay  ta  sẽ  nói đó!” 
 Ngài  Quán  Thế  Âm  Bồ  Tát  bạch  rằng:  “Vâng!  Bạch  đức  Thế  Tôn!  Con  xin  ưa  muốn nghe”. 
THẤY  NGHE  THÊM  PHƯỚC  TRỜI.  Đức  Phật  bảo  ngài  Quán  Thế  Âm  Bồ  Tát:  “Trong  các  thế  giới  về  thuở  hiện  tại  nay  và  vị  lai  sau,  có  vị  trời  nào,  hưởng  phước  trời  đã  mãn,  năm  tướng  suy  hao  hiện  ra  nơi  thân,  hoặc  có  kẻ  phải  đọa  lạc  nơi  chốn  ác đạo. 
 Các  vị  trời  đó,  hoặc  nam  hoặc  nữ  đương  lúc  tướng  suy  hao  hiện,  hoặc  thấy  hình  tượng  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  hoặc  nghe  tên  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  rồi  một lần chiêm ngưỡng một lần đảnh lễ. 
 Thời  các  vị  trời  đó  càng  thêm  lớn  phước  trời,  hưởng  sự  vui  sướng  rất  nhiều  không  bao  giờ  còn  phải  bị  đọa  lạc  vào  ba  ác đạo nữa. 
 Huống  chi  là  những  người  thấy  hình  tượng  Bồ  Tát,  nghe  danh  hiệu  Bồ  Tát  rồi  đem  các  thứ  hương  hoa,  đồ  y  phục,  đồ  uống  ăn,  vật  báu,  chuỗi  ngọc...  mà  bố  thí  cúng  dường,  thời  người  nầy  đặng  vô  lượng vô biên công đức phước lợi. 
NGƯỜI  BỊNH  ĐƯỢC  LỢI.  Lại  vầy  nữa,  nầy  Quán  Thế  Âm!  Trong  các  thế  giới  về  thuở  hiện  tại  nay  và  vị  lai  sau,  những  hàng  chúng  sanh  trong  sáu  đường,  như  có  kẻ  sắp  mạng  chung  mà  đặng  nghe  một  tiếng  danh  hiệu  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  thoát  qua  lỗ  tai,  thời  kẻ  mạng  chung  đó  không còn bị đọa vào chốn khổ ba ác đạo. 
 Huống  chi  là  lúc  sắp  mạng  chung,  cha  mẹ  cùng  hàng  thân  quyến  đem  của  cải,  nhà  cửa,  vật  báu,  y  phục  v.v...  của  người  sắp  mạng  chung  đó  mà  làm  của  chi phí  để  tô đắp hay  họa  vẽ  hình  tượng  của  ngài Địa Tạng Bồ Tát. 
 Rồi  làm  cho  người  bịnh  lúc  chưa  chết,  hoặc  mắt  thấy  tai  nghe  biết  rằng  hàng  thân  quyến  đem  nhà  cửa  vật  báu  v.v...  vì  mình  mà  tô  vẽ  hình  tượng  của  ngài Địa Tạng Bồ Tát. 
 Người  bịnh  đó  nếu  có  nghiệp  báo  phải  mang  lấy  bịnh  nặng,  thời  nhờ  công  đức  nầy  liền  được  lành  mạnh,  tuổi  thọ  thêm lâu. 
 Còn  nếu  người  bịnh  đó  có  nghiệp  báo  số  mạng  đã  hết,  lại  có  đủ  tất  cả  tội  chướng  nghiệp  chướng,  đáng  lẽ  phải  bị  đọa  vào  chốn  ác  đạo,  song  vì  nhờ  công  đức  nầy  nên  sau  khi  mạng  chung,  liền  được  sanh  vào  cõi  trời,  cõi  người  hưởng  quả  vui  thù  thắng  vi  diệu,  tất  cả  tội  chướng thảy đều tiêu sạch. 
 6)  TIÊN  VONG  ĐƯỢC  PHƯỚC.  Lại  vầy  nữa,  nầy  Quán  Thế  Âm  Bồ  Tát!  Về  đời  sau,  nếu  có  kẻ  nam  tử,  người  nữ  nhơn  nào,  hoặc  lúc  còn  bú  mớm,  hoặc  lúc  lên  ba  tuổi,  hoặc  lúc  lên  năm  tuổi,  mười  tuổi  trở  xuống  mà  chết  mất  cha  mẹ  cho  đến  chết  mất anh em chị em. 
 Đến  khi  người  đó  khôn  lớn  nhớ  tưởng  đến  cha  mẹ  cùng  hàng  thân  quyến  không  rõ  đọa  lạc  vào  chốn  nào,  hay  sanh  về  thế  giới  nào,  hoặc  sanh  lên  cõi  trời  nào? 
 Người  đó  như  có  thể  tô  vẽ  hình  tượng  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  nhẫn  đến  nghe  danh  hiệu  của  ngài  rồi  một  lần  chiêm  ngưỡng  một  lần  đảnh  lễ,  từ  một  ngày  cho  đến  bảy  ngày  đừng  thối  thất  tâm  ban  đầu,  nghe  danh  hiệu  thấy  hình  tượng chiêm lễ cúng dường. 
 Thời  quyến  thuộc  đã  sớm  khuất  của  người  đó  nếu  do  ác  nghiệp  mà  bị  đọa  vào  ác  đạo  tính  ra  phải  chịu  đến  số  kiếp,  nay  nhờ  công  đức  tô  vẽ  hình  tượng  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  và  chiêm  lễ  cúng  dường  của  con  cái,  hay  của  anh  em  chị  em,  nên  liền  đặng  giải  thoát,  được  sanh  lên  cõi  trời  cõi  người  hưởng  quả  vui  thù  thắng  vi  diệu. 
 Còn như quyến  thuộc  đã  sớm  khuất  của  người  đó  có  phước  lành,  đã  được  sanh  lên  cõi  trời  cõi  người  hưởng  thọ  quả  vui  thù  thắng  vi  diệu  rồi,  thời  nhờ  công  đức  nầy  càng  thêm  lớn  nghiệp  nhơn  về  bực  Thánh, hưởng vô lượng quả vui. 
 Như  người  đó  lại  có  thể  trong  hai  mươi  mốt  ngày,  chuyên  lòng  chiêm  lễ  hình  tượng  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  và  niệm  lấy  danh  hiệu  của  ngài  đủ  số  một  muôn  biến,  sẽ  đặng  Địa  Tạng  Bồ  Tát  hiện  vô  biên  thân,  mách  cho  người  đó  rõ  nơi  cõi  của  hàng  thân  quyến  sớm  khuất  kia  đã sanh về. 
 Hoặc  trong  giấc  mộng,  Địa  Tạng  Bồ  Tát  hiện  sức  thần  thông  lớn,  tự  dắt  người  đó  đến  các  thế  giới  thấy  hàng  quyến  thuộc. 
 Nếu  người  đó  lại  có  thể  trong  mỗi  ngày  niệm  danh  hiệu  của  Bồ  Tát  một  nghìn biến luôn đến một nghìn ngày. 
 Thời  người  đó  sẽ  được  Bồ  Tát  sai  các  vị  Quỷ  Thần  ở  tại  chỗ  đó  hộ  vệ  trọn  đời,  hiện  đời  đồ  ăn  món  mặc  dư  dật,  không  có  các  thứ  bịnh  khổ, cho  đến  các  sự  tai  vạ  còn  không  hề  vào  đến  cửa,  huống  nữa  là  đến nơi thân. 
 Rốt  ráo  rồi  người  đó  được  ngài  Địa  Tạng Bồ Tát xoa đảnh thọ ký cho. 
 7)  NGUYỆN  LỚN  SỚM  THÀNH.  Lại  vầy  nữa,  nầy  Quán  Thế  Âm  Bồ  Tát!  Về  đời  sau,  như  có  kẻ  thiện  nam  người  thiện  nữ  nào  muốn  phát  lòng  từ  rộng  lớn  để  cứu  độ  tất  cả  chúng  sanh,  muốn  tu  đạo  vô  thượng  chánh giác, muốn thoát khỏi tam giới. 
 Những  người  đó  thấy  hình  tượng  và  nghe  danh  hiệu  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  rồi  chí  tâm  quy  y  hoặc  đem  hương  hoa,  y  phục,  vật  báu,  đồ  ăn  uống  v.v...  để  cúng  dường  chiêm  ngưỡng  đảnh  lễ  thời  chỗ  nguyện  cầu  của  kẻ  thiện  nam  cùng  thiện  nữ  đó  mau  được  thành  tựu  không  bao  giờ  bị chướng ngại. 
 Lại  vầy  nữa,  nầy  Quán  Thế  Âm  Bồ  Tát!  Trong  đời  sau,  như  có  kẻ  thiện  nam,  người  thiện  nữ  nào,  muốn  cầu  trăm  nghìn  muôn  ức  điều  nguyện,  trăm  nghìn  muôn  ức  sự  về  hiện  tại  cùng  vị  lai,  thời  chỉ  nên quy y chiêm ngưỡng  đảnh  lễ,  cúng  dường,  ngợi  khen  hình  tượng  của  ngài Địa Tạng Bồ Tát. 
 Được  như  thế  thời  nguyện  những  chi  và cầu những chi thảy đều thành tựu cả. 
 Lại  cầu  mong  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  vận  đức  từ  bi  rộng  lớn  ủng  hộ  mãi  cho;  người  đó  trong  giấc  chiêm  bao  liền  đặng  ngài  Địa Tạng Bồ Tát xoa đảnh thọ ký. 
 8)  ĐƯỢC  TRÍ  HUỆ.  Lại  vầy  nữa,  nầy  Quán  Thế  Âm  Bồ  Tát!  Trong  đời  sau,  như  có  người  thiện  nam,  kẻ  thiện  nữ  nào  sanh  lòng  rất  trân  trọng  đối  với  kinh  điển  Đại  Thừa,  phát  tâm  bất  tư  nghị  muốn  đọc  muốn tụng kinh điển ấy. 
 Dầu  gặp  đặng  bực  minh  sư  truyền  dạy  cho  những  người  đó  học  tập,  nhưng  đọc  rồi  quên  rồi,  trải  đến  cả  tháng  cả  năm vẫn không đọc tụng được. 
 Những  kẻ  thiện  nam  thiện  nữ  đó  vì  có  nghiệp  chướng  đời  trước  chưa  trừ  sạch,  cho  nên  ở  nơi  kinh  điển  Đại  Thừa  không có công năng đọc tụng. 
 Những  hạng người nầy  khi  nghe  danh  hiệu  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  cùng  thấy  hình  tượng  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  đem  hết  bổn  tâm  cung  kính  bày  tỏ  với  Bồ  Tát,  rồi  dùng  hương  hoa,  y  phục,  đồ  ăn,  tất  cả  đồ  ngọa  cụ  v.v...  cúng  dường  hình tượng Bồ Tát. 
 Dùng  một  chén  nước  trong  để  trước  tượng  Bồ  Tát  một  ngày  một  đêm,  sau  đó  cung  kính  chắp  tay  thỉnh  để  uống,  xây  mặt về hướng Nam. 
 Khi  nước  vào  miệng  phải  chí  tâm  trịnh  trọng,  uống  nước  xong,  phải  cữ  ngũ  tân,  rượu,  thịt,  tà  dâm,  vọng  ngữ  và  các  việc  giết  hại  trong  bảy  ngày  hoặc  hai  mươi mốt ngày. 
 Người  thiện  nam  cùng  thiện  nữ  đó  trong  giấc  chiêm  bao  thấy  Địa  Tạng  Bồ  Tát  hiện  thân  vô  biên  rưới  nước  trên  đảnh của người đó. 
 Sau  khi  thức  dậy,  người  đó  liền  đặng  thông  minh,  một  phen  nghe  đến  những  kinh  điển  Đại  Thừa  ấy  liền  sẽ  nhớ  mãi,  không bao giờ còn quên một câu kệ nữa. 
TAI  NẠN  TIÊU  TRỪ. Lại  vầy  nữa,  nầy  Quán  Thế  Âm  Bồ  Tát!  Về  trong  đời  sau,  như  có  những  người  nào  ăn  mặc  không  đủ,  cầu  chi  cũng  không  toại  nguyện,  hoặc  thân  nhiều  tật  bịnh,  hoặc  nhiều  sự  hung  suy,  nhà  cửa  không  yên  ổn,  quyến  thuộc  chia  lìa,  hoặc  các  sự  tai  vạ  cứ  đến  khuấy  nhiễu  nơi  thân  luôn,  trong  giấc  mộng  thường phải kinh sợ. 
 Những  người  như  thế  đó,  khi  nghe  danh  hiệu  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  thấy  hình  tượng  của  Địa  Tạng  Bồ  Tát  nên  chí  tâm  cung  kính  niệm  đủ  một  muôn  biến,  thời  những  sự  không  toại  ý  trên  đó  sẽ  tiêu  sạch  lần  lần,  liền  đặng  an  vui,  đồ  ăn  mặc  dư  dật,  cho  đến  trong  giấc  mộng  thảy đều an ổn vui vẻ. 
KHỎI  HIỂM  NGUY.  Lại  vầy  nữa,  nầy  Quán  Thế  Âm  Bồ  Tát!  Về  đời  sau,  nếu  có  người  thiện  nam  thiện  nữ  nào,  hoặc  nhơn  sự  làm  ăn,  hoặc  nhơn  sự  công  chuyện  tư,  hoặc  nhơn  sự  sanh  cùng  tử,  hoặc  nhơn  việc  gấp  mà  phải  vào  trong  rừng  núi,  hay  là  qua  sông  vượt  biển  hoặc  gặp  nước  lụt  lớn, hoặc đi ngang đường hiểm trở. 
 Người  ấy  trước  khi  đi  nên  niệm  danh  hiệu  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  một  muôn  biến,  được  thế  thời  đi  qua  nơi  nào  chốn  nào  cũng  có  các  vị  Quỷ  Thần  hộ  vệ,  lúc  đi  đứng,  khi  nằm  ngồi,  đều  được  an  ổn  vui  vẻ  luôn,  cho  đến  dầu  gặp  loài  hùm  sói  sư  tử...  nhưng  tất  cả  thứ  độc  hại  đều  không  thể phạm đến người đó được. 
 Đức  Phật  bảo  ngài  Quán  Thế  Âm  Bồ  Tát:  “Ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  có  nhơn  duyên  rất  lớn  với  cõi  Diêm  Phù  Đề.  Nếu  nói  về  những  sự  mà  các  hàng  chúng  sanh  thấy  hình  nghe  tên  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  được  lợi  ích,  thời  dầu  nói  đến  trong  trăm  nghìn kiếp cũng không hết được. 
 Nầy  Quán  Thế  Âm  Bồ  Tát!  Vì  thế  Ông  nên  dùng  thần  lực  mà  lưu  truyền  kinh  nầy  làm  cho  chúng  sanh  trong  cõi  Ta  Bà  đây  mãi  đến  trăm  nghìn  kiếp  được  hưởng  những sự an vui luôn”. 
 Bấy  giờ  đức  Thế  Tôn  liền  nói  kệ  rằng: 
 Ta xem Địa Tạng sức oai thần, 
 Kiếp số Hằng sa khó tỏ trần, 
 Thấy nghe, một niệm chiêm ngưỡng 
 lễ, 
 Trời, người lợi ích sự không ngằn. 
 Hoặc Rồng, hoặc Thần cùng nam, nữ, 
 Báo tận sẽ sa vào đường dữ,  Chí tâm quy mạng Đại Sĩ thân,  Tuổi thọ thêm nhiều trừ tội dữ. 
 Trẻ thơ chết mất mẹ cùng cha, 
 Huynh đệ chị em kẻ ruột rà, 
 Lớn khôn nghĩ đến đều không biết,  Nẻo dữ đường lành ở đâu là? 
 Hoặc vẽ, hoặc tô Đại Sĩ hình, 
 Cảm thương chiêm lễ biệt chẳng 
 đành,  Hăm mốt ngày luôn niệm danh hiệu,  Bồ Tát hiện thân đến bên mình: 
 Chỉ rành quyến thuộc ở nơi nào, 
 Dầu sa ác thú cũng ra mau, 
 Nếu được không lui lòng kính  ngưỡng,  Thánh ký, Bồ Tát vuốt đầu trao. 
 Bồ Đề vô thượng muốn tu hành, Mong ra ba cõi khỏi tử sinh,  Người nầy đã phát lòng bi lớn,  Trước nên chiêm lễ Đại Sĩ hình.  Nghe tên quy y đấng trọn lành, 
 Cúng dường cung kính phát lòng 
 thành, 
 Nghiệp chướng chẳng hề ngăn  chướng đặng,  Bao nhiêu mong ước sớm viên thành. 
 Có kẻ phát tâm tụng kinh sách, 
 Muốn độ chúng sanh khỏi tai ách,  Dầu lập nguyện lớn chẳng nghĩ bàn,  Đọc rồi quên rồi luôn sót mất. 
 Người nầy nghiệp chướng nó làm 
 mê, 
 Học Đại Thừa kinh khó mọi bề,  Y phục, uống ăn, các ngọa cụ, 
 Cúng dường Địa Tạng với hương hoa.  Dùng chén nước trong bày trước 
 tượng, 
 Cách một ngày đêm bưng lấy uống, 
 Sanh lòng ân trọng cữ ngũ tân, 
 Rượu thịt tà dâm cùng dối luống, 
 Trong hăm mốt ngày chớ sát sanh,  Chuyên lòng tưởng niệm Thượng 
 Nhơn danh,  Chiêm bao thấy rõ Tôn dung hiện,  Thức rồi liền đặng trí khôn lanh. 
 Đại Thừa kinh giáo nghe qua tai, 
 Nghìn vạn đời sau nhớ chẳng sai,  Chính nhờ Đại Sĩ oai thần lớn,  Thầm giúp người kia có huệ tài. 
 Chúng sanh nghèo khổ lại ốm đau, 
 Cửa nhà họa hoạn, người lìa nhau,  Ngủ mê mộng mị không an giấc,  Cầu muốn hỏng hư chẳng được nào! 
 Dốc lòng chiêm lễ Địa Tạng Ngài, 
 Bao nhiêu việc ác thảy tiêu ngay,  Nhẫn đến chiêm bao đều an cả,  Quỷ Thần phò hộ của dư xài. 
 Muốn qua sông biển, đến núi rừng, 
 Cầm thú độc nguy, giặc đón đường, 
 Ác thần, ác Quỷ, mưa gió dữ, 
 Nhiều nỗi gian nan khốn không  lường, 
 Sắp sửa ra đi đối trước tượng, 
 Cúng dường kính lễ cùng chiêm  ngưỡng, 
 
Núi rừng biển cả có vào trong,  Ác tai tiêu sạch thường an sướng. 
 Quán Âm lóng nghe ta nói rõ, 
 Địa Tạng vô lượng oai thần đó, 
 Trăm nghìn muôn kiếp thuật chẳng 
 rồi, 
 Rộng tuyên Đại Sĩ đầy sức nọ! 
 Như người nghe đến Địa Tạng danh, 
 Thấy hình chiêm lễ hết lòng thành, 
 Hương hoa, ăn uống, dưng y phục,  Trăm nghìn báo đẹp hưởng điều 
 lành. 
 Nếu hay đem công hồi pháp giới,  Rốt ráo thành Phật, sanh tử khỏi. 
 Quán Âm nên biết gắng tuyên bày,  Truyền khắp Hằng sa nhiều nước 
 cõi!