PHẨM THỨ NĂM:  DANH HIỆU CỦA ĐỊA NGỤC 

1) PHỔ  HIỀN  HAN  HỎI.
 Lúc  đó,  ngài  Phổ  Hiền  Bồ  Tát  thưa  cùng  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  rằng:  “Thưa  Nhơn  Giả!  Xin  Ngài  vì  Trời,  Rồng  bát  bộ  và  tất  cả  chúng  sanh  ở  hiện  tại  cùng  vị  lai,  mà  nói  danh  hiệu  của  những  địa  ngục  là  chỗ  thọ  báo  của  hạng  chúng  sanh  bị  tội  khổ  ở  trong  cõi  Ta  Bà  cùng  Diêm  Phù  Đề  nầy,  và  nói  những  sự  về  quả  báo  không  lành.  Làm  cho  chúng  sanh  trong  thời  mạt  pháp  sau  nầy  biết  rõ  những quả báo đó”. 
 Ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  đáp  rằng:  “Thưa  Nhơn  Giả!  Nay  tôi  nương  oai  thần  của  đức  Phật  cùng  oai  lực  của  Ngài  mà  nói  danh  hiệu  của  các  địa  ngục,  cùng  những sự về tội báo và ác báo. 
DANH  HIỆU  CỦA  ĐỊA  NGỤC.  Thưa  Nhơn  Giả!  Phương  Đông  của  Diêm  Phù  Đề  có  dãy  núi  tên  là  Thiết  Vi.  Dãy  Núi  đó  tối  thẩm  không  có  ánh  sáng  của  mặt  trời,  mặt  trăng,  trong  đó  có  địa  ngục  lớn  tên  là  Cực Vô Gián. 
 Lại có địa ngục tên là Đại A Tỳ, 
 Lại có địa ngục tên là Tứ Giác, 
 Lại có địa ngục tên là Phi Đao, 
 Lại có địa ngục tên là Hỏa Tiễn, 
 Lại có địa ngục tên là Giáp Sơn, 
 Lại có địa ngục tên là Thông Thương, 
 Lại có địa ngục tên là Thiết Xa, 
 Lại có địa ngục tên là Thiết Sàng, 
 Lại có địa ngục tên là Thiết Ngưu, 
 Lại có địa ngục tên là Thiết Y, 
 Lại có địa ngục tên là Thiên Nhẫn, 
 Lại có địa ngục tên là Thiết Lư, 
 Lại có địa ngục tên là Dương Đồng, 
 Lại có địa ngục tên là Bảo Trụ, 
 Lại có địa ngục tên là Lưu Hỏa, 
 Lại có địa ngục tên là Canh Thiệt, 
 Lại có địa ngục tên là Tỏa Thủ, 
 Lại có địa ngục tên là Thiêu Cước, 
 Lại có địa ngục tên là Đạm Nhãn, 
 Lại có địa ngục tên là Thiết Hoàn, 
 Lại có địa ngục tên là Tránh Luận,  Lại có địa ngục tên là Thiết Thù,  Lại có địa ngục tên là Đa Sân... 
 Ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  nói  rằng:  “Thưa  Nhơn  Giả!  Trong  dãy  núi  Thiết  Vi  có  những  địa  ngục  như  thế  số  nhiều  vô  hạn. 
 Lại có địa ngục Kiếu Oán, 
 Địa ngục Bạt Thiệt, 
 Địa ngục Phẩn Niếu, 
 Địa ngục Đồng Tỏa, 
 Địa ngục Hỏa Tượng, 
 Địa ngục Hỏa Cẩu, 
 Địa ngục Hỏa Mã, 
 Địa ngục Hỏa Ngưu, 
 Địa ngục Hỏa Sơn, 
 Địa ngục Hỏa Thạch, 
 Địa ngục Hỏa Sàng, 
 Địa ngục Hỏa Lương, 
 Địa ngục Hỏa Ưng, 
 Địa ngục Cứ Nha, 
 Địa ngục Bác Bì, 
 Địa ngục Ẩm Huyết, 
 Địa ngục Thiêu Thủ, 
 Địa ngục Thiêu Cước, 
 Địa ngục Đảo Thích, 
 Địa ngục Hỏa Ốc,  Địa ngục Thiết Ốc,  Địa ngục Hỏa Lang... 
 Những  địa  ngục  như  thế  trong  đó  mỗi  ngục  lớn  lại  có  những  ngục  nhỏ,  hoặc  một,  hoặc  hai,  hoặc  ba,  hoặc  bốn,  nhẫn  đến  trăm  nghìn,  trong  số  đó,  danh  hiệu  đều chẳng đồng nhau”. 
 Ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  nói  với  Ngài  Phổ  Hiền  Bồ  Tát  rằng:  “Thưa  Nhơn  Giả!  Đó  đều  là  do  chúng  sanh  trong  cõi  Diêm  Phù  Đề  làm  những  điều  ác  mà  tùy  nghiệp  chiêu cảm ra những địa ngục như thế. 
 Nghiệp  lực  rất  lớn,  có  thể  sánh  với  núi  Tu  Di,  có  thể  sâu  dường  biển  cả,  có  thể ngăn đạo thánh. 
 Vì  thế  chúng  sanh  chớ  khinh  điều  quấy  nhỏ  mà  cho  là  không  tội,  sau  khi  chết  đều  có  quả  báo  dầu  đến  mảy  mún  đều phải chịu lấy. 
 Chí  thân  như  cha  với  con,  mỗi  người  cũng  theo  nghiệp  của  mình  mà  đi  khác  đường,  dầu  cho  có  gặp  nhau  cũng  chẳng  bằng lòng chịu khổ thay nhau. 
 Nay  tôi  nương  oai  lực  của  đức  Phật  mà  nói  sơ  lược  những  sự  tội  báo  nơi  địa  ngục.  Trông  mong  Nhơn  Giả  tạm  nghe  lời  đó”. 
 Ngài  Phổ  Hiền  Bồ  Tát  đáp  rằng:  “Dầu  từ  lâu  tôi  đã  rõ  tội  báo  nơi  ba  đường  ác  đạo  rồi,  nhưng  tôi  muốn  Nhơn  Giả  nói  ra  để  làm  cho  tất  cả  chúng  sanh  có  tâm  hạnh  ác  trong  đời  mạt  pháp  sau  nầy,  nghe  được  lời  dạy  của  Nhơn  Giả,  mà  biết  quy  hướng về Giáo Pháp của Phật”. 
 3)  TỘI  BÁO  TRONG  ĐỊA  NGỤC.  Ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  nói  rằng:  “Thưa  Nhơn  Giả!  Những  sự  tội  báo  trong  chốn  địa  ngục  như vầy: 
 Hoặc  có  địa  ngục  kéo  lưỡi  người  tội  ra mà cho trâu cày trên đó. 
 Hoặc  có  địa  ngục  moi  tim  người  tội  để cho quỷ Dạ Xoa ăn. 
 Hoặc  có  địa  ngục  vạc  dầu  sôi  sùng  sục nấu thân người tội. 
 Hoặc  có  địa  ngục  đốt  cột  đồng  cháy  đỏ rồi bắt người tội ôm lấy. 
 Hoặc  có  địa  ngục  từng  bựng  lửa  lớn  bay tấp vào người tội. 
 Hoặc  có  địa  ngục  toàn  cả  thuần  là  băng giá. 
 Hoặc  có  địa  ngục  đầy  vô  hạn  đồ  phẩn  tiểu. 
 Hoặc có địa ngục lao gai chong sắt. 
 Hoặc  có  địa  ngục  đâm  nhiều  giáo  lửa. 
 Hoặc có địa ngục chỉ đập vai lưng. 
 Hoặc có địa ngục chỉ đốt chân tay. 
 Hoặc  có  địa  ngục  cho  rắn  sắt  quấn  cắn. 
 Hoặc có địa ngục xua đuổi chó sắt. 
 Hoặc có địa ngục đóng ách lừa sắt. 
 Nhơn  Giả!  Những  quả  báo  như  thế  trong  mỗi  mỗi  ngục  có  trăm  nghìn  thứ  khí  cụ  để  hành  hình,  đều  là  bằng  đồng,  bằng  sắt,  bằng  đá,  bằng  lửa.  Bốn  loại  khí  cụ  nầy  do  các  hạnh  nghiệp  quấy  ác  của  chúng sanh mà cảm vời ra. 
 Nếu  tôi  thuật  rõ  cả  những  sự  về  tội  báo  ở  địa  ngục,  thời  trong  mỗi  ngục  lại  có  trăm  nghìn  thứ  khổ  sở,  huống  chi  là  nhiều ngục! 
 Nay  tôi  nương  sức  oai  thần  của  đức  Phật  và  vì  Nhơn  Giả  hỏi  mà  nói  sơ  lược  như  thế.  Nếu  nói  rõ  cả  thời  cùng  kiếp  nói  cũng không hết”. 
 ❖