PHẨM THỨ TÁM: CÁC VUA DIÊM LA KHEN NGỢI 

 1)  DIÊM  LA  VƯƠNG  CÙNG  QUỶ  VƯƠNG  VÂN  TẬP.  Lúc  đó  trong  dãy  núi  Thiết  Vi  có  vô  lượng  vị  Quỷ  Vương  cùng  với  Vua  Diêm  La  đồng  lên  cung  Trời  Đao  Lợi  đến  chỗ  của đức Phật. 
 Các vị Quỷ Vương đó tên là: 
 Ác Độc Quỷ Vương, 
 Đa Ác Quỷ Vương, 
 Đại Tránh Quỷ Vương, 
 Bạch Hổ Quỷ Vương, 
 Huyết Hổ Quỷ Vương, 
 Xích Hổ Quỷ Vương, 
 Tán Ương Quỷ Vương, 
 Phi Thân Quỷ Vương, 
 Điển Quang Quỷ Vương, 
 Lang Nha Quỷ Vương, 
 Đạm Thú Quỷ Vương, 
 Phụ Thạch Quỷ Vương, 
 Chủ Hao Quỷ Vương,  Chủ Họa Quỷ Vương, 
 Chủ Phước Quỷ Vương, 
 Chủ Thực Quỷ Vương, 
 Chủ Tài Quỷ Vương, 
 Chủ Súc Quỷ Vương, 
 Chủ Cầm Quỷ Vương, 
 Chủ Thú Quỷ Vương, 
 Chủ Mị Quỷ Vương, 
 Chủ Sản Quỷ Vương, 
 Chủ Mạng Quỷ Vương, 
 Chủ Tật Quỷ Vương, 
 Chủ Hiểm Quỷ Vương, 
 Tam Mục Quỷ Vương, 
 Tứ Mục Quỷ Vương, 
 Ngũ Mục Quỷ Vương, 
 Kỳ Lợi Thất Vương, 
 Đại Kỳ Lợi Thất Vương, 
 Kỳ Lợi Xoa Vương, 
 Đại Kỳ Lợi Xoa Vương,  A Na Tra Vương,  Đại A Na Tra Vương. 
 Những  vị  Đại  Quỷ  Vương  như  thế  v.v...  mỗi  vị  cùng  với  trăm  nghìn  Tiểu  Quỷ  Vương,  cả  thảy  ở  trong  cõi  Diêm  Phù  Đề,  đều có chức trách, đều có phần chủ trị. 
 
 Các  vị  Quỷ  Vương  đó  cùng  với  Vua 
 Diêm  La  nương  sức  oai  thần  của  đức  Phật,  và  oai  lực  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  đồng  lên  đến  cung  Trời  Đao  Lợi  đứng  qua  một phía. 
 2)  VUA  DIÊM  LA  BẠCH  PHẬT.  Bấy  giờ  Vua  Diêm  La  quỳ  gối  chắp  tay  bạch  cùng  đức  Phật rằng: 
 “Bạch  đức  Thế  Tôn!  Nay  chúng  con  cùng  các  vị  Quỷ  Vương  nương  sức  oai  thần  của  đức  Phật  và  oai  lực  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  mới  được  lên  đến  đại  hội  nơi  cung  trời  Đao  Lợi  nầy,  mà  cũng  là  vì  chúng con đặng phước lành vậy. 
 Nay  chúng  con  có  chút  việc  nghi  ngờ,  dám  bạch  hỏi  đức  Thế  Tôn,  cúi  xin  đức  Thế  Tôn  từ  bi  vì  chúng  con  mà  chỉ  dạy cho”. 
 Đức  Phật  bảo  Vua  Diêm  La  rằng: 
 “Cho  phép  ông  hỏi,  Ta  sẽ  vì  ông  mà  dạy  rõ”. 
 Bấy  giờ,  Vua  Diêm  La  chiêm  ngưỡng  đảnh  lễ  đức  Thế  Tôn  và  ngó  ngoái  lại  ngài Địa  Tạng  Bồ  Tát,  rồi  bạch  cùng  đức  Phật  rằng: 
 “Con  xem  xét  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  ở  trong  sáu  đường  dùng  trăm  nghìn  phương  chước  để  cứu  độ  những  chúng  sanh  mắc  phải  tội  khổ,  ngài  không  từ  mệt  nhọc. 
 Ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  đây  có  những  sự  thần  thông  không  thể  nghĩ  bàn  được  như  thế,  nhưng  sao  hàng  chúng  sanh  vừa  đặng  thoát  khỏi  tội  báo,  không  bao  lâu  lại  phải bị đọa vào ác đạo nữa? 
 Bạch  đức  Thế  Tôn!  Ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  đã  có  thần  lực  chẳng  thể  nghĩ  bàn  như  thế,  nhưng  tại  vì  cớ  sao  hàng  chúng  sanh  chẳng  chịu  nương  về  đường  lành  để  được  giải  thoát  mãi  mãi?  Cúi  xin  đức  Thế  Tôn dạy rõ việc đó cho chúng con”. 
 3)  PHẬT  GIẢNG  SỞ  NHƠN.  Đức  Phật  bảo  Vua  Diêm  La  rằng:  “Chúng  sanh  trong  cõi  Nam  Diêm  Phù  Đề  tánh  tình  cứng  cỏi  khó  dạy  khó  sửa.  Ngài  Địa  Tạng  đại  Bồ  Tát  đây  trong  trăm  nghìn  kiếp  đã  từng  cứu  vớt  những  chúng  sanh  đó  làm  cho  sớm  được  giải thoát”. 
 Những  người  bị  tội  báo  cho  đến  bị  đọa  vào  đường  ác  lớn,  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  dùng  sức  phương  tiện  nhổ  sạch  cội  gốc  nghiệp  duyên,  mà  làm  cho  chúng  sanh  đó  nhớ  biết  những  công  việc  ở  đời  trước. 
 Tại  vì  chúng  sanh  trong  cõi  Diêm  Phù  Đề  kết  nghiệp  dữ,  phạm  tội  nặng,  nên  vừa  ra  khỏi  ác  đạo,  rồi  trở  vào  lại,  làm  nhọc  cho  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  phải  trải  qua  nhiều  số  kiếp  lo  lắng  để  cứu  độ  chúng nó. 
 Ví  như  có  người  quên  mất  nhà  mình,  đi  lạc  vào  con  đường  hiểm,  trong  con  đường  hiểm  đó  có  rất  nhiều  thứ  Quỷ  Dạ  Xoa, cùng hùm sói, sư tử, rắn độc, bò cạp. 
 Người  quên  đường  đó  ở  trong  đường  hiểm chừng giây lát nữa sẽ bị hại. 
 Có  một  vị  tri  thức  hiểu  nhiều  pháp  thuật  lạ,  có  thể  trừ  sự  độc  hại  đó,  cho  đến  có  thể  trừ  quỷ  Dạ  Xoa,  các  loài  ác  độc  v.v...  chợt  gặp  người  quên  lạc  kia  đương  muốn đi  thẳng  vào  con  đường  hiểm  nạn,  bèn  vội  bảo rằng: 
 “Ô  hay!  Nầy  ông  kia!  Có  duyên  sự  gì  mà  vào  con  đường  hiểm  nạn  nầy?  Ông  có  pháp  thuật  lạ  gì  có  thể  ngăn  trừ  các  sự  độc hại chăng?” 
 Người  lạc  đường  đó,  bỗng  nghe  lời  hỏi  trên  mới  rõ  là  đường  hiểm  nạn,  bèn  liền  lui  trở  lại  muốn  ra  khỏi  đường  hiểm  nạn đó. 
 Vị  Thiện  tri  thức  ấy  nắm  tay  dìu  dắt,  dẫn  người  lạc  lối  đó  ra  ngoài  đường  hiểm  nạn,  khỏi  các  sự  độc  hại  đến  nơi  con  đường  tốt,  làm  cho  được  an  ổn  rồi  bảo  rằng: 
 “Nầy  người  lạc  đường!  Từ  nay  về  sau  chớ  có  đi  vào  con  đường  hiểm  nạn  đó  nữa,  ai  mà  vào  con  đường  hiểm  đó  ắt  khó  ra  khỏi đặng, lại còn phải bị tổn tánh mạng”. 
 Người  lạc  đường  đó  cũng  sanh  lòng  cảm  trọng.  Lúc  từ  biệt  nhau,  vị  tri  thức  lại dặn thêm: 
 “Nếu  ông  có  gặp  kẻ  quen  người  thân  cùng  những  người  đi  đường  hoặc  trai  hay  gái,  thời  ông  bảo cho  họ  biết  con  đường  đó  có  rất  nhiều  sự  độc  hại  vào  đó  ắt  phải  tổn  tánh  mạng,  chớ  để  cho  những  người  ấy tự vào chỗ chết!”. 
 Vì  thế  nên  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  đủ  đức  từ  bi  lớn,  cứu  vớt  chúng  sanh  mắc  tội  khổ  muốn  cho  chúng  nó  sanh  lên  cõi  trời  cõi  người  để  hưởng  lấy  sự  vui  sướng  tốt  đẹp. 
 Những  chúng  sanh  tội  khổ  đó  rõ  biết  sự  khốn  khổ  trong  con  đường  ác  nghiệp  rồi,  khi  đã  được  ra  khỏi,  chẳng  còn  trở  vào nữa. 
 Như  người  quên  đường  kia  lạc  vào  đường  hiểm,  gặp  vị  thiện  tri  thức  dẫn  dắt  cho  ra  khỏi  không  bao  giờ  còn  lạc  vào  nữa. 
 Gặp  gỡ  người  khác  lại  bảo  chớ  vào  đường  ấy,  tự  nói  rằng  mình  là  quên  đường  nên  đi  lạc  vào  đó,  nay  đặng  thoát  khỏi  rồi,  trọn  hẳn  không  còn  trở  vào  đường đó nữa. 
 Nếu  còn  đi  vào  đường  ấy  nữa,  thời  là  còn  mê  lầm  không  biết  đó  là  con  đường hiểm  nạn  mà mình  đã  từng  sa  lạc  rồi,  hoặc đến nỗi phải mất mạng. 
 Như  chúng  sanh  bị  đọa  vào  chốn  ác  đạo,  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  dùng  sức  phương  tiện  cứu  vớt  cho  được  thoát  khỏi,  sanh  vào  cõi  trời,  rồi  cũng  vẫn  trở  vào  ác  đạo nữa. 
 Nếu  chúng  sanh  đó  kết  nghiệp  ác  quá  nặng,  thời  ở  mãi  chốn  địa  ngục  không  lúc nào được thoát khỏi. 
 4)  QUỶ  VƯƠNG  BÀY  THIỆN  NGUYỆN.  Bấy  giờ  Ác  Độc  Quỷ  Vương,  chắp  tay  cung  kính bạch cùng đức Phật rằng: 
 “Bạch  đức  Thế  Tôn!  Chúng  con  là  hàng  Quỷ  Vương  số  đông  vô  lượng,  ở  trong  cõi  Diêm  Phù  Đề,  hoặc  có  vị  làm  lợi  ích  cho  người,  hoặc  có  vị  làm  tổn  hại  cho  người, mỗi mỗi đều không đồng nhau. 
 Nhưng  vì  nghiệp  báo  khiến  quyến  thuộc  chúng  con  đi  qua  thế  giới,  ác  nhiều  lành ít. 
 Đi  qua  sân  nhà  người,  hoặc  thành  ấp,  xóm  làng,  trại  vườn,  buồng  nhà,  trong  đó  như  có  người  trai  kẻ  gái  nào  tu  được  chút  phước  lành  bằng mảy  lông  sợi  tóc,  cho  đến  treo  một  lá  phan,  một  bảo  cái,  chút  hương,  chút  hoa  cúng  dường  tượng  Phật  cùng  tượng  Bồ  Tát,  hoặc  đọc  tụng  Tôn  kinh,  đốt  hương  cúng  dường  một  bài  kệ  một câu kinh v.v... 
 Hàng  Quỷ  Vương  chúng  con  cung  kính  làm  lễ  người  đó  như  kính  lễ  các  đức  Phật  thuở  quá  khứ,  đương  hiện  tại  cùng  lúc vị lai. 
 Chúng  con  truyền  các  hàng  Tiểu  quỷ  có  oai  lực  lớn,  và  kẻ  có  phần  chức  trách  về  cuộc  đất  đai  đó,  đều  phải  hộ  trợ  giữ  gìn,  còn  chẳng  cho  việc  dữ  cùng  sự  tai  nạn  bất  kỳ,  bịnh  tật  hiểm  nghèo  thình  lình,  cho  đến  những  việc  không  vừa  ý  đến  gần  chỗ  của  các  nhà  đó,  huống  là  để  vào  cửa!” 
 Đức  Phật  khen  Quỷ  Vương  rằng: 
 “Hay  thay!  Tốt  thay!  Các  ông  cùng  với  Vua  Diêm  La  có  thể  ủng  hộ  kẻ  thiện  nam  người  thiện  nữ  như  thế!  Ta  cũng  truyền  cho  các  vị  trời  Phạm  Vương,  Đế  Thích  hộ  vệ các ông”. 
CHỦ  MẠNG  TRÌNH  THƯA.  Khi  đức  Phật  nói  lời  ấy  xong,  trong  pháp  hội  có  một  vị  Quỷ  Vương  tên  là  Chủ  Mạng  bạch  cùng  đức Phật rằng: 
 “Bạch  đức  Thế  Tôn!  Bổn  nghiệp  duyên  của  con  là  cai  quản  về  tuổi  thọ  của  người  trong  cõi  Diêm  Phù  Đề,  khi  sanh  khi  tử  con  đều  coi  biết  đó,  cứ  theo  nơi  bổn  nguyện  của  con  thời  có  lợi  ích  rất  lớn  cho mọi người. 
 Nhưng  tại  vì  chúng  sanh  không  hiểu  ý  của  con  nên  đến  đổi  khi  sanh  khi  tử  đều  không được an ổn. Tại làm sao thế? 
KHI  SANH  NỞ  NÊN  LÀM  LÀNH  KIÊNG  ÁC.  Người  trong  cõi  Diêm  Phù  Đề  lúc  mới  sanh,  không  luận  là  con  trai  hay  con  gái,  khi  sắp  sanh  ra  chỉ  nên  làm  việc  phước  lành  thêm  sự  lợi  ích  cho  nhà  cửa,  thời  Thổ  Địa  vui  mừng  không  xiết,  ủng  hộ  cả  mẹ  lẫn  con  đều  đặng  nhiều  sự  an  vui,  hàng thân quyến cũng được phước lợi. 
 Hoặc  khi  đã  hạ  sanh  rồi,  nên  cẩn  thận  chớ  có  giết  hại  sanh  vật  để  lấy  những  vị  tươi  ngon  cung  cấp  cho  người  sản  mẫu  ăn,  cùng  nhóm  họp  cả  hàng  quyến  thuộc  lại  để  uống  rượu  ăn  thịt,  ca  xang  đờn  sáo,  nếu  làm  những  việc  trên  đó  có  thể  làm  cho  người  mẹ  đứa  con  chẳng  đặng an vui. 
 Vì  sao  thế?  Vì  lúc  sanh  sản  nguy  hiểm  đó  có  vô  số  loài  quỷ  dữ  cùng  ma  quái tinh mị muốn ăn huyết tanh. 
 Nhờ  có  con  sớm  đã  sai  các  vị  Thần  Linh  xá  trạch  thổ  địa,  bảo  hộ  mẹ  con  người  ấy,  làm  cho  được  an  vui  mà  đặng  nhiều sự lợi ích. 
 Người  ấy  thấy  mình  được  an  ổn,  thời  đáng  lẽ  nên  làm  phước  lành  để  đền  đáp  công  ơn  Thổ  Địa,  mà  trái  lại  giết  hại  loài  sanh  vật,  hội  họp  thân  quyến,  vì  lẽ  nầy,  đã  phạm  tội  lỗi  tất  phải  tự  thọ  lấy  tai  vạ,  mẹ  con đều tổn. 
 7)  LÚC  CHẾT  NÊN  TU  PHƯỚC.  Lại  người  trong  cõi  Diêm  Phù  Đề  đến  lúc  mạng  chung,  không  luận  là  người  lành  hay  kẻ  dữ,  con  cũng  đều  muốn  cho  họ  không  bị  đọa  lạc  vào  chốn  ác  đạo.  Huống  gì  là  người  lúc sanh  tiền  biết  tu  tạo  cội  phước  lành giúp thêm oai lực cho con. 
 Trong  cõi  Diêm  Phù  Đề,  những  người  làm  lành  đến  lúc  mạng  chung  cũng  còn  có  trăm  nghìn  quỷ  thần  ác  đạo  hoặc  biến  ra  hình  cha  mẹ,  nhẫn  đến  hóa  làm  người  thân  quyến  dắt  dẫn  thần  hồn  người  chết  làm  cho  đọa  lạc  vào  chốn  ác  đạo,  huống  chi  là  những  kẻ  lúc  sanh  tiền  đã  sẵn tạo nghiệp ác. 
 Bạch  đức  Thế  Tôn!  Những  kẻ  nam  tử  nữ  nhơn  ở  cõi  Diêm  Phù  Đề,  lúc  lâm  chung  thời  thần  thức  hôn  mê  không  biện  được  lẽ  lành  điều  dữ,  cho  đến  mắt  cùng  tai không còn thấy nghe gì hết. 
 Hàng  thân  quyến  của  người  lâm  chung  đó,  nên  phải  sắm  sửa  làm  sự  cúng  dường  lớn,  tụng  đọc  Tôn  kinh,  niệm  danh  hiệu  của  Phật  và  Bồ  Tát,  tu  tạo  nhơn  duyên  phúc  lành  như  thế,  có  thể  cho  người  chết  thoát  khỏi  chốn  ác  đạo,  các  thứ  ma,  quỷ,  ác  thần  thảy  đều  phải  lui  tan  cả hết. 
 Bạch  đức  Thế  Tôn!  “Tất  cả  chúng  sanh  lúc  lâm  chung  nếu  đặng  nghe  danh  hiệu  của  một  đức  Phật,  danh  hiệu  của  một  Bồ  Tát,  hoặc  nghe  một  câu  một  bài  kệ  kinh  điển  Đại  Thừa,  con  xem  xét  thấy  hạng  người  ấy,  trừ  năm  tội  Vô  gián  cùng  tội  sát  hại,  những  nghiệp  ác  nho  nhỏ  đáng  lẽ  phải  sa  vào  chốn  ác  đạo,  liền  đặng  thoát khỏi cả”. 
ĐỨC  PHẬT  CĂN  DẶN.  Đức  Phật  bảo  Chủ  Mạng  Quỷ  Vương  rằng:  “Ông  vì  có  lòng  đại  từ  nên  có  thể  phát  ra  lời  nguyện  lớn  ở  trong  sanh  tử  cứu  hộ  chúng  sanh  như thế. 
 Như  về  trong  đời  sau  nầy,  có  kẻ  nam  người  nữ  nào  đến  lúc  mạng  chung,  ông  chớ  quên  lãng  lời  nguyện  trên  đó,  đều  nên  làm  cho  giải  thoát  mãi  mãi  được  an  vui”. 
 Chủ  Mạng  Quỷ  Vương  bạch  cùng  đức  Phật  rằng:  “Xin  đức  Thế  Tôn  chớ  lo!  Trọn  đời  của  con  luôn  luôn  ủng  hộ  chúng  sanh  ở  cõi  Diêm  Phù  Đề  lúc  sanh  lúc  tử  đều  làm cho được an vui cả. 
Chỉ trông  mong  các  chúng  sanh trong  lúc  sanh  cùng  lúc  tử,  tin  theo  lời  của  con  đã  nói  trên  thời  đều  giải  thoát  đặng lợi ích lớn”. 
ĐỨC  PHẬT  THỌ  KÝ  CHO  CHỦ  MẠNG.  Bấy  giờ  đức  Phật  bảo  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  rằng:  “Vị  đại  Quỷ  Vương  cai  quản  về  tuổi  thọ  của  mọi  người  đây  đã  từng  trải  qua  trăm  nghìn  đời  làm  vị  Quỷ  Vương,  ủng  hộ  chúng sanh trong lúc sanh cùng khi tử. 
 Đó  là  bực  Bồ  Tát  Đại  Sĩ  vì  lòng  từ  bi  phát  nguyện  hiện  thân  đại  Quỷ,  chớ  thiệt  thời không phải Quỷ. 
 Quá  một  trăm  bảy  mươi  kiếp  sau,  ông  đó  sẽ  được  thành  Phật  hiệu  là  Vô  Tướng  Như  Lai,  kiếp  đó  tên  là  An  Lạc.  Cõi  nước  tên  là  Tịnh  Trụ,  thọ  mạng  của  đức  Phật  đó  đến  số  kiếp  không  thể  tính  đếm  được. 
 Nầy  Địa  Tạng  Bồ  Tát!  Những  sự  của  vị  đại  Quỷ  Vương  đó  không  thể  nghĩ  bàn  như  thế,  hàng  Trời  cùng  người  được  vị  ấy  độ  thoát  cũng  đến  số  không  thể  hạn  lượng”.