PHẨM THỨ NHẤT: THẦN THÔNG TRÊN CUNG TRỜI ĐAO LỢI 
 1)  Phật Hiện Thần Thông
Ta nghe  như thế  nầy:  Một thuở nọ, tại  cung  Trời  Đao Lợi, đức Phật  vì  Thánh Mẫu  mà  thuyết  pháp. 
 Lúc đó,  bất  khả  thuyết,  bất  khả  thuyết  tất  cả  chư  Phật  và  đại  Bồ  Tát  trong  vô  lượng  thế  giới  ở  mười  phương  đều  đến  hội họp, rồi đồng khen ngợi rằng: 
 Đức  Phật  Thích  Ca  Mâu  Ni  có  thể  ở  trong  đời  ác  ngũ  trược  mà  hiện  sức  “Đại  trí  tuệ  thần  thông  chẳng  thể  nghĩ  bàn”  để  điều  phục  chúng  sanh  cang  cường  làm  cho chúng nó rõ “Pháp khổ pháp vui”. 
 Khen  xong,  chư  Phật  đều  sai  thị  giả  kính thăm đức Thế Tôn. 
 Bấy  giờ,  đức  Như  Lai  mỉm  cười  phóng  ra  trăm  nghìn  vừng  mây  sáng  rỡ  lớn. Như là: 
 Vừng mây sáng rỡ đầy đủ, 
 Vừng mây sáng rỡ đại từ bi, 
 Vừng mây sáng rỡ đại trí huệ, 
 Vừng mây sáng rỡ đại Bát Nhã, 
 Vừng mây sáng rỡ đại tam muội, 
 Vừng mây sáng rỡ đại kiết tường,  Vừng mây sáng rỡ đại phước đức, 
 Vừng mây sáng rỡ đại công đức,  Vừng mây sáng rỡ đại quy y, 
 Vừng  mây  sáng  rỡ  đại  tán  thán...,  Đức  Phật  phóng  ra  bất  khả  thuyết  vừng  mây  sáng  rỡ  như  thế  rồi  lại  phát  ra  các  thứ tiếng vi diệu. Như là: 
 Tiếng Bố thí độ, 
 Tiếng Trì giới độ, 
 Tiếng Nhẫn nhục độ,  Tiếng Tinh tấn độ, 
 Tiếng Thiền định độ, 
 Tiếng Bát Nhã độ, 
 Tiếng Từ bi, 
 Tiếng Hỷ xả, 
 Tiếng Giải thoát, 
Tiếng Vô lậu, 
 Tiếng Trí huệ, 
 Tiếng Sư tử hống, 
 Tiếng Đại Sư tử hống, 
 Tiếng Mây sấm, 
 Tiếng Mây sấm lớn… 
 2)  TRỜI  RỒNG…  HỘI  HỌP.  Khi  đức  Phật  phát  ra  bất  khả  thuyết,  bất  khả  thuyết  tiếng  vi  diệu  như  thế  xong,  thời  có  vô  lượng  ức  hàng  Trời,  Rồng,  Quỷ,  Thần  ở  trong  cõi  Ta  Bà  và  cõi  nước  phương  khác  cũng  đến  hội  họp  nơi  cung  Trời  Đao  Lợi. 
 Như là: 
 Trời Tứ Thiên Vương, 
 Trời Đao Lợi, 
 Trời Tu Diệm Ma,  Trời Đâu Suất Đà, 
 Trời Hóa Lạc, 
 Trời Tha Hóa Tự Tại, 
 Trời Phạm Chúng, 
 Trời Phạm Phụ, 
 Trời Đại Phạm, 
 Trời Thiểu Quang, 
 Trời Vô Lượng Quang, 
 Trời Quang Âm, 
 Trời Thiểu Tịnh, 
 Trời Vô Lượng Tịnh, 
 Trời Biến Tịnh, 
 Trời Phước Sanh, 
 Trời Phước Ái, 
 Trời Quảng Quả, 
 Trời Nghiêm Sức, 
 Trời Vô Lượng Nghiêm Sức, 
 Trời Nghiêm Sức Quả Thiệt, 
 Trời Vô Tưởng, 
 Trời Vô Phiền, 
 Trời Vô Nhiệt, 
 Trời Thiện Kiến, 
 Trời Thiện Hiện, 
 Trời Sắc Cứu Cánh, 
 Trời  Ma  Hê  Thủ  La,  cho  đến  Trời  Phi  Tưởng,  Phi  Phi  Tưởng  Xứ.  Tất  cả  Thiên  chúng,  Long  chúng,  cùng  các  chúng  Quỷ,  Thần đều đến hội họp. 
 Lại  có  những  vị  Thần  ở  cõi  Ta  Bà  cùng cõi nước phương khác, như: 
 Thần biển, 
 Thần sông, 
Thần rạch, 
 Thần cây, 
 Thần núi, 
 Thần đất, 
 Thần sông chằm, 
 Thần lúa mạ, 
 Thần chủ ngày, 
 Thần chủ đêm, 
 Thần hư không, 
 Thần trên Trời, 
 Thần chủ ăn uống, 
 Thần  cây  cỏ...  Các  vị  Thần  như  thế  đều đến hội họp. 
 Lại  có  những  Đại  Quỷ  Vương  ở  cõi  Ta  Bà cùng cõi nước phương khác, như: 
 Ác Mục Quỷ Vương, 
 Đạm Huyết Quỷ Vương, 
 Đạm Tinh Khí Quỷ Vương, 
 Đạm Thai Noãn Quỷ Vương, 
 Hành Bịnh Quỷ Vương, 
 Nhiếp Độc Quỷ Vương, 
 Từ Tâm Quỷ Vương, 
 Phước Lợi Quỷ Vương, 
 Đại  Ái  Kính  Quỷ  Vương...  Các  Quỷ  Vương như thế đều đến hội họp. 
 3)  ĐỨC  PHẬT  PHÁT  KHỞI.  Bấy  giờ  đức  Thích  Ca  Mâu  Ni  Phật  bảo  Ngài  Văn  Thù  Sư  Lợi  Pháp  Vương  tử  đại  Bồ  Tát  rằng: 
 “Ông  xem  coi  tất  cả  chư  Phật,  Bồ  Tát  và  Trời,  Rồng,  Quỷ,  Thần  đó  ở  trong  thế  giới  nầy  cùng  thế  giới  khác,  ở  trong  quốc  độ  nầy  cùng  quốc  độ  khác,  nay  đều  đến  hội  họp  tại  cung  Trời  Đao  Lợi  như  thế,  ông  có  biết số bao nhiêu chăng?”. 
 Ngài  Văn  Thù  Sư  Lợi  bạch  Phật  rằng:  “Bạch  đức  Thế  Tôn!  Nếu  dùng  thần  lực  của  con  để  tính  đếm  trong  nghìn  kiếp  cũng không biết là số bao nhiêu!”. 
 Đức  Phật  bảo  Ngài  Văn  Thù  Sư  Lợi  rằng:  “Đến  Ta  dùng  Phật  nhãn  xem  hãy  còn  không  đếm  xiết!  Số  Thánh,  phàm  nầy  đều  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  từ  thuở  kiếp  lâu  xa  đến  nay,  hoặc  đã  độ,  đương  độ,  chưa  độ,  hoặc  đã  thành  tựu,  đương  thành  tựu, chưa thành tựu”. 
 Ngài  Văn  Thù  Sư  Lợi  bạch  đức  Phật  rằng:  “Từ  thuở  lâu  xa  về  trước  con  đã  tu  căn  lành  chứng  đặng  trí  vô  ngại,  nghe  lời đức Phật  nói  đó  thời tin nhận  liền. Còn  hàng  tiểu  quả  Thanh  Văn,  Trời,  Rồng,  tám  bộ  chúng  và  những  chúng  sanh  trong  đời  sau,  dầu  nghe  lời  thành  thật  của  Như  Lai,  nhưng  chắc  là  sanh  lòng  nghi  ngờ,  dầu  cho  có  lạy  vâng  đi  nữa  cũng  chưa  khỏi  hủy  báng.  Cúi  mong  đức  Thế  Tôn  nói  rõ  nhơn  địa  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát;  Ngài  tu  hạnh  gì,  lập  nguyện  gì  mà  thành  tựu  được sự không thể nghĩ bàn như thế?”. 
 Đức  Phật  bảo  Ngài  Văn  Thù  Sư  Lợi  rằng:  “Ví  như  bao  nhiêu  cỏ,  cây,  lùm,  rừng,  lúa,  mè,  tre,  lau,  đá,  núi,  bụi  bặm  trong  cõi  tam  thiên  đại  thiên,  cứ  một  vật  làm  một  sông  Hằng,  rồi  cứ  số  cát  trong  mỗi  sông  Hằng,  một  hột  cát  làm  một  cõi  nước,  rồi  trong  một  cõi  nước  cứ  một  hột  bụi  nhỏ  làm  một  kiếp,  rồi  bao  nhiêu  số  bụi  nhỏ  chứa  trong  một  kiếp  đều  đem  làm  kiếp  cả.  Từ  lúc  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  chứng  quả  thập  địa  Bồ  Tát  đến  nay  nghìn  lần  lâu  hơn  số  kiếp  tỉ  dụ  ở  trên,  huống  là  những  thuở  ngài  Địa  Tạng  còn  ở  bực  Thanh Văn và Bích Chi Phật! 
 Nầy  Văn  Thù Sư Lợi!  Oai  thần  thệ  nguyện  của  Bồ  Tát  đó  không  thể  nghĩ  bàn  đến  được.  Về  đời  sau,  nếu  có  trang  thiện  nam,  người  thiện  nữ  nào  nghe  danh  tự  của  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  hoặc  khen  ngợi,  hoặc  chiêm  ngưỡng  vái  lạy,  hoặc  xưng  danh  hiệu,  hoặc  cúng  dường,  nhẫn  đến  vẽ,  khắc,  đắp,  sơn  hình  tượng  của  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  thời  người  đó  sẽ  được  một  trăm  lần  sanh  lên  cõi  Trời  Đao  Lợi,  vĩnh  viễn chẳng còn bị sa đọa vào chốn ác đạo.  4)  TRƯỞNG  GIẢ  TỬ  PHÁT  NGUYỆN.  Nầy  Văn  Thù  Sư  Lợi!  Trải  qua  bất  khả  thuyết,  bất  khả  thuyết  kiếp  lâu  xa  về  trước,  tiền  thân  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  làm  một  vị  Trưởng  Giả  Tử.  Lúc  đó,  trong  đời  có  đức  Phật  hiệu  là:  Sư  Tử  Phấn  Tấn  Cụ  Túc  Vạn 
 Hạnh  Như  Lai.  Trưởng  giả  tử  thấy  đức  Phật  tướng  mạo  tốt  đẹp  nghìn  phước  trang  nghiêm,  mới  bạch  hỏi  đức  Phật  tu  hạnh nguyện gì mà đặng tốt đẹp như thế? 
 Khi  ấy,  đức  Sư  Tử  Phấn  Tấn  Cụ  Túc  Vạn  Hạnh  Như  Lai  bảo  Trưởng  giả  tử  rằng:  “Muốn  chứng  được  thân  tướng  tốt đẹp nầy,  cần  phải  trải qua trong  một thời  gian  lâu  xa  độ  thoát  tất  cả  chúng  sanh  bị  khốn khổ”. 
 Nầy  Văn  Thù  Sư  Lợi!  Trưởng  giả  tử  nghe  xong  liền  phát  nguyện  rằng:  “Từ  nay  đến  tột  số  chẳng  thể  kể  xiết  ở  đời  sau,  tôi  vì  những  chúng  sanh  tội  khổ  trong  sáu  đường  mà  giảng  bày  nhiều  phương  tiện  làm  cho  chúng  đó  được  giải  thoát  hết  cả,  rồi  tự  thân  tôi  mới  chứng  thành Phật Đạo”. 
 Bởi  ở  trước  đức  Phật  Sư  Tử  Phấn  Tấn  Cụ  Túc  Vạn  Hạnh  Như  Lai,  Ngài  lập  nguyện  rộng  đó,  nên  đến  nay  đã  trải  qua  trăm  nghìn  muôn  ức  vô  số  bất  khả  thuyết  kiếp, mà Ngài vẫn còn làm vị Bồ Tát! 
 5)  BÀ  LA  MÔN  NỮ  CỨU  MẸ.  Lại  thuở  bất  khả  tư  nghị  vô  số  kiếp  về  trước,  lúc  đó  có  đức  Phật  hiệu  là:  Giác  Hoa  Định  Tự  Tại  Vương  Như  Lai,  Đức  Phật  ấy  thọ  đến  bốn  trăm  nghìn  muôn  ức  vô  số  kiếp.  Trong  thời  tượng  pháp,  có  một  người  con  gái  dòng  Bà  La  Môn,  người  nầy  nhiều  đời  chứa  phước  sâu  dày,  mọi  người  đều  kính  nể,  khi  đi  đứng  lúc  nằm  ngồi,  chư  Thiên  thường  theo  hộ  vệ.  Bà  mẹ  của  người  mê  tín  tà  đạo,  thường  khinh  khi  ngôi  Tam  Bảo.  Thuở  ấy,  mặc  dầu  Thánh  nữ  đem  nhiều  lời  phương  tiện  khuyên  nhủ  bà  mẹ  người,  hầu  làm  cho  bà  mẹ  người  sanh  chánh  kiến,  nhưng  mà  bà  mẹ  người  chưa  tin  hẳn.  Chẳng  bao  lâu  bà  ấy  chết,  thần  hồn sa đọa vào Vô Gián địa ngục. 
 Lúc  đó,  Thánh  Nữ  biết  rằng  người  mẹ  khi  còn  sống  không  tin  nhơn  quả,  liệu  chắc  phải  theo  nghiệp  quấy  mà  sanh  vào  đường  ác.  Thánh  Nữ  bèn  bán  nhà,  đất,  sắm  nhiều  hương  hoa  cùng  những  đồ  lễ  cúng,  rồi  đem  cúng  dường  tại  các  chùa  tháp  thờ  đức  Phật  Giác  Hoa  Định  Tự  Tại  Vương.  Trong  một  ngôi  chùa  kia  thấy  hình  tượng  của  đức  Phật  Giác  Hoa  Định  Tự  Tại  Vương  đắp  vẽ  oai  dung  đủ  cách  tôn nghiêm. 
 Thánh  Nữ  chiêm  bái  tượng  của  đức  Phật  lại  càng  sanh  lòng  kính  ngưỡng,  tự  nghĩ  thầm  rằng:  “Đức  Phật  là  đấng  Đại  Giác  đủ  tất  cả  trí  huệ,  nếu  đức  Phật  còn trụ ở  đời,  thì  khi  mẹ  tôi  khuất,  tôi đến  bạch  hỏi  Phật,  chắc  thế  nào  cũng  rõ  mẹ  tôi sanh vào chốn nào”. 
 Nghĩ  đến  đó,  Thánh  Nữ  buồn  tủi  rơi  lệ  chăm  nhìn  tượng  Như  Lai  mà  lòng  quyến luyến mãi. 
 Bỗng  nghe  trên  hư  không  có  tiếng  bảo  rằng:  “Thánh  Nữ  đương  khóc  kia,  thôi  đừng  có  bi  ai  quá  lắm!  Nay  ta  sẽ  bảo  cho  ngươi biết chỗ của mẹ ngươi”. 
 Thánh  Nữ  chắp  tay  hướng  lên  hư  không  mà  vái  rằng:  “Đức  thần  nào  đó  mà  giải  bớt  lòng  sầu  lo  của  tôi  như  thế?  Từ  khi  mẹ  tôi  mất  đến  nay,  tôi  thương  nhớ  ngày  đêm,  không  biết  đâu  để  hỏi  cho  rõ  mẹ tôi thác sanh vào chốn nào?”. 
 Trên  hư  không  lại  có  tiếng  bảo  Thánh  Nữ  rằng:  “Ta  là  đức  Phật  quá  khứ  Giác  Hoa  Định  Tự  Tại  Vương  Như  Lai,  mà  ngươi  đương  chiêm  bái  đó.  Thấy  ngươi  thương  nhớ  mẹ  trội  hơn  thường  tình  của  chúng sanh nên ta đến chỉ bảo”. 
 Thánh  Nữ  nghe  nói  xong  liền  té  xỉu  xuống,  tay  chân  mình  mẩy  đều  bị  tổn  thương.  Những  người  đứng  bên  vội  vàng  đỡ  dậy,  một  lát  sau  Thánh  Nữ  mới  tỉnh  lại  rồi  bạch  cùng  trên  hư  không  rằng:  “Cúi  xin  đức  Phật  xót  thương  bảo  ngay  cho  rõ  chỗ  thác  sanh  của  mẹ  con,  nay  thân  tâm  của con sắp chết mất!”. 
 Đức  Giác  Hoa  Định  Tự  Tại  Vương  Như  Lai  bảo  Thánh  Nữ  rằng:  “Cúng  dường  xong,  ngươi  mau  mau  trở  về  nhà,  rồi  ngồi  ngay  thẳng  nghĩ  tưởng  danh  hiệu  của  Ta,  thời  ngươi  sẽ  biết  chỗ  thác  sanh  của  mẹ  ngươi”. 
 Lễ  Phật  xong,  Thánh  Nữ  liền  trở  về  nhà.  Vì  thương  nhớ  mẹ,  nên  Thánh  Nữ  ngồi  ngay  thẳng  niệm  danh  hiệu  của  Giác  Hoa  Định  Tự  Tại  Vương  Như  Lai  trải  suốt  một  ngày  một  đêm,  bỗng  thấy  thân  mình  đến  một  bờ  biển  kia.  Nước  trong  biển  đó  sôi  sùng  sục,  có  rất  nhiều  thú  dữ  thân  thể  toàn  bằng  sắt  bay  nhảy  trên  mặt  biển,  chạy rảo bên nầy, xua đuổi bên kia. 
 Thấy  những  trai  cùng  gái  số  nhiều  đến  nghìn  muôn  thoạt  chìm  thoạt  nổi  ở  trong  biển,  bị  các  thú  dữ  giành  nhau  ăn thịt. 
 Lại  thấy  quỷ  Dạ  Xoa  hình  thù  đều  lạ  lùng:  Hoặc  nhiều  tay,  nhiều  mắt,  nhiều  chân,  nhiều  đầu...  răng  nanh  chỉa  ra  ngoài  miệng  bén  nhọn  dường  gươm,  lùa  những  người  tội  gần  thú  dữ.  Rồi  quỷ  lại  chụp  bắt  người  tội,  túm  quắp  đầu  chân  người  tội  lại,  hình  trạng  muôn  thứ  chẳng  dám  nhìn  lâu. 
 Khi  ấy,  Thánh  Nữ  nhờ  nương  sức  niệm Phật nên tự nhiên không kinh sợ. 
 Có  một  Quỷ  Vương  tên  là  Vô  Độc,  đến  cúi  đầu  nghinh  tiếp,  hỏi  Thánh  Nữ  rằng:  “Hay  thay  Bồ  Tát!  Ngài  có  duyên  sự  gì đến chốn nầy?”. 
 Thánh  Nữ  hỏi  Quỷ  Vương  rằng:  “Đây  là chốn nào?”. 
 Quỷ  Vương  Vô  Độc  đáp  rằng:  “Đây  là  từng  biển  thứ  nhứt  ở  phía  Tây  núi  đại  Thiết Vi”. 
 Thánh  Nữ  hỏi  rằng:  “Tôi  nghe  trong  núi  Thiết  Vi  có  địa  ngục,  việc  ấy  có  thiệt  như thế chăng?”. 
 Vô Độc đáp rằng: “Thiệt có địa ngục”. 
 Thánh  Nữ  hỏi  rằng:  “Nay  tôi  làm  sao  để được đến chốn địa ngục đó?”. 
 Vô  Độc  đáp  rằng:  “Nếu  không  phải  sức  oai  thần,  cần  phải  do  nghiệp  lực. 
 Ngoài  hai  điều  nầy  ra  ắt  không  bao  giờ  có  thể đến đó được”. 
 Thánh  Nữ  lại  hỏi:  “Duyên  cớ  vì  sao  mà  nước  trong  biển  nầy  sôi  sùng  sục  như  thế,  và  có  những  người  tội  cùng  với  các  thú dữ?”. 
 Vô  Độc  đáp  rằng:  “Những  người  tội  trong  biển  nầy  là  những  kẻ  tạo  ác  ở  cõi  Diêm  Phù  Đề  mới  chết,  trong  khoảng  bốn  mươi  chín  ngày  không  người  kế  tự  để  làm  công  đức  hầu  cứu  vớt  khổ  nạn  cho;  lúc  sống,  kẻ  đó  lại  không  làm  được  nhơn  lành  nào cả. 
 Vì  thế  nên  cứ  theo  nghiệp  ác  của  họ  đã  gây  tạo  mà  cảm  lấy  báo  khổ  ở  địa  ngục,  tự nhiên họ phải lội qua biển nầy. 
 Cách  biển  nầy  mười  muôn  do  tuần  về  phía  Đông  lại  có  một  cái  biển,  những  sự  thống  khổ  trong  biển  đó  sắp  bội  hơn  biển nầy. 
 Phía  Đông  của  biển  đó  lại  có  một  cái  biển  nữa,  sự  thống  khổ  trong  đó  càng  trội  hơn. 
 Đó  đều  là  do  những  nghiệp  nhơn  xấu  xa  của  ba  nghiệp  mà  cảm  vời  ra,  đồng  gọi  là  biển  nghiệp,  chính  là  ba  cái  biển  nầy  vậy”. 
 Thánh  Nữ  lại  hỏi  Quỷ  Vương  Vô  Độc  rằng: “Địa ngục ở đâu?”. 
 Vô  Độc  đáp  rằng:  “Trong  ba  cái  biển  đó  đều  là  địa  ngục,  nhiều  đến  số  trăm  nghìn,  mỗi  ngục  đều  khác  nhau.  Về  địa  ngục  lớn  thời  có  18  chỗ,  bực  kế  đó  có  500  chỗ  đủ  không  lường  sự  khổ  sở,  bực  kế  nữa  có  đến  nghìn  trăm  cũng  đầy  không  lường  sự thống khổ”. 
 Thánh  Nữ  lại  hỏi  đại  Quỷ  Vương  rằng:  “Thân  Mẫu  của  tôi  mới  khuất  gần  đây,  không  rõ  thần  hồn  của  người  phải  sa  vào chốn nào?”. 
 Quỷ  Vương  hỏi  Thánh  Nữ  rằng:  “Thân  mẫu  của  Bồ  Tát  khi  còn  sống,  quen  làm những nghiệp gì?”. 
 Thánh  Nữ  đáp  rằng:  “Thân  mẫu  của 
 tôi  mê  tín  tà  đạo,  khinh  chê  ngôi  Tam  Bảo,  hoặc  có  lúc  tạm  thời  tin  chánh  pháp,  xong  rồi  chẳng  kính.  Dầu  khuất  không  bao lâu, mà chưa rõ đọa lạc vào đâu?”. 
 Vô  Độc  hỏi  rằng:  “Thân  mẫu  của  Bồ  Tát tên họ là gì?”. 
 Thánh  Nữ  đáp  rằng:  “Thân  phụ  và  thân  mẫu  của  tôi  đều  dòng  dõi  Bà  La  Môn.  Thân  phụ  tôi  là  Thi  La  Thiện  Kiến.  Thân mẫu tôi hiệu là Duyệt Đế Lợi”. 
 Vô  Độc  chắp  tay  thưa  Thánh  Nữ  rằng:  “Xin  Thánh  Nữ  hãy  trở  về,  chớ  đem  lòng  thương  nhớ  buồn  rầu  quá  lắm  nữa.  Tội  nữ  Duyệt  Đế  Lợi  được  sanh  lên  cõi  Trời đến nay đã ba ngày rồi. 
 Nghe  nói  nhờ  con  gái  của  người  có  lòng  hiếu  thuận,  vì  mẹ  mà  sắm  sửa  lễ  vật,  tu  tạo  phước  lành,  cúng  dường  chùa  tháp,  thờ  đức  Giác  Hoa  Định  Tự  Tại  Vương  Như  Lai.  Chẳng  phải  chỉ  riêng  thân  mẫu  của  Bồ  Tát  đặng  thoát  khỏi  địa  ngục,  mà  ngày  đó,  những  tội  nhơn  Vô  Gián  cũng  đều  được vui vẻ, đồng đặng thác sanh cả”. 
 Nói  xong,  Quỷ  Vương  chắp  tay  chào Thánh Nữ mà cáo lui. 
 Bấy  giờ,  Thánh  Nữ  dường  chiêm  bao  chợt  tỉnh,  rõ  biết  việc  đó  rồi,  bèn  đối  trước  tháp  tượng  của  đức  Giác  Hoa  Định 
 Tự  Tại  Vương  Như  Lai  mà  phát  thệ  nguyện rộng lớn rằng: 
 “Tôi  nguyện  từ  nay  nhẫn  đến  đời  vị  lai  những  chúng  sanh  mắc  phải  tội  khổ,  thì  tôi  lập  ra  nhiều  phương  chước  làm  cho chúng đó được giải thoát”. 
 Đức  Phật  bảo  Ngài  Văn  Thù  Sư  Lợi  rằng:  “Quỷ  Vương  Vô  Độc  trước  đó  nay  chính  ông  Tài  Thủ  Bồ  Tát.  Còn  Thánh  Nữ  Bà  La  Môn  đó,  nay  là  Địa  Tạng  Bồ  Tát  vậy”. 