PHẨM THỨ MƯỜI:  SO SÁNH NHÂN DUYÊN CÔNG ĐỨC CỦA  SỰ BỐ THÍ 

 Lúc  đó  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  Ma  Ha  Tát  nương  oai  thần  của  đức  Phật,  từ  chỗ  ngồi  đứng  dậy,  quỳ  gối  chắp  tay  bạch  cùng đức Phật rằng: 
 “Bạch  đức  Thế  Tôn!  Con  xem  xét  chúng  sanh  trong  nghiệp  đạo  so  sánh  về  sự  bố  thí  có  nhẹ  có  nặng.  Có  người  hưởng  phước  trong  một  đời,  có  người  hưởng  phước  trong  mười  đời,  hoặc  đến  hưởng  phước lợi lớn trong trăm đời, nghìn đời. 
 Những  sự  ấy  tại  làm  sao  thế?  Cúi  xin  đức Thế Tôn dạy cho”. 
 Bấy  giờ  đức  Phật  bảo  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  rằng:  “Nay  ta  ở  trong  toàn  thể  chúng  hội  nơi  cung  trời  Đao  Lợi  nầy,  giảng  về  sự  so  sánh  công  đức  khinh  trọng của  việc  bố  thí  ở  Diêm  Phù  Đề.  Ông  phải  lóng nghe, Ta sẽ vì ông mà nói!” 
 Ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  bạch  cùng  đức  Phật  rằng:  “Chính  con  nghi  ngờ  về  việc  ấy. Con xin ưa muốn nghe”. 
 Đức  Phật  bảo  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  rằng:  “Trong  cõi  Nam  Diêm  Phù  Đề  có  các  vị  Quốc  Vương,  hàng  Tể  Phụ  quan  chức  lớn,  hàng  đại  Trưởng  giả,  hàng  đại  Sát Đế Lợi, hàng đại Bà La Môn v.v... 
 Nếu  gặp  kẻ  hết  sức  nghèo  túng,  nhẫn  đến  kẻ  tật  nguyền  câm  ngọng,  kẻ  điếc  ngây  mù  quáng,  gặp  những  hạng  người  thân  thể  không  được  vẹn  toàn  như  thế. 
 Lúc  các  vị  Quốc  Vương  đó  v.v...  muốn  bố  thí,  nếu  có  thể  đủ  tâm  từ  bi  lớn,  lại  có  lòng  vui  vẻ  tự  hạ  mình,  tự  tay  mình  đem  của  ra  bố  thí  cho  tất  cả  những  kẻ  đó,  hoặc  bảo  người  khác  đem  cho,  lại  dùng  lời  ôn  hòa dịu dàng an ủi. 
 Các  vị  Quốc  Vương,  Đại  Thần  đó  v.v...  đặng  phước  lợi  bằng  phước  lợi  công  đức cúng  dường  cho  một  trăm  Hằng  hà sa  chư  Phật vậy. 
 Tại  làm  sao?  Chính  bởi  vị  Quốc  Vương  đó  v.v...  phát  tâm  đại  từ  bi  đối  với  kẻ  rất  mực  nghèo  cùng  và  với  những  người  tàn  tật  kia,  cho  nên  phước  lành  được  hưởng  quả  báo  như  thế  nầy,  trong  trăm  nghìn  đời  thường  được  đầy  đủ  những  đồ  thất  bảo,  huống  là  những  thứ  để thọ dùng như y phục đồ uống ăn v.v... 
 Lại  vầy  nữa,  nầy  Địa  Tạng  Bồ  Tát!  Trong  đời  sau,  như  có  vị  Quốc  Vương  cho  đến  hàng  Bà  La  Môn  v.v...  gặp  chùa  tháp  thờ  Phật,  hoặc  hình  tượng  Phật,  cho  đến  hình  tượng  Bồ  Tát,  Thanh  Văn  hay  Bích  Chi  Phật,  đích  thân  tự  sửa  sang,  cúng  dường bố thí. 
 Vị  Quốc  Vương  đó,  sẽ  đặng  trong  ba  kiếp  làm  vị  Trời  Đế  Thích  hưởng  sự  vui  sướng tốt lạ. 
 Nếu  có  thể  đem  phước  lành  bố  thí  đó  mà  hồi  hướng  cho  tất  cả  chúng  sanh  trong  pháp  giới,  thời  vị  Quốc  Vương  đó, trong  mười  kiếp  thường  được  làm  vị trời  Đại Phạm Thiên Vương. 
 Lại  thế  nầy  nữa,  nầy  Địa  Tạng  Bồ  Tát!  Trong  đời  sau,  nếu  có  vị  Quốc  Vương  cho  đến  hàng  Bà  La  Môn  v.v...  gặp  chùa  tháp  của  đức  Phật  thuở  trước,  hoặc  là  kinh  điển  hay  hình  tượng  bị  hư  sụp  rách  rã, liền có thể phát tâm tu bổ lại. 
 Vị  Quốc  Vương  đó,  hoặc  tự  mình  đích  thân  lo  sửa  sang,  hoặc  khuyến  hóa  người  khác  cho  đến  khuyến  hóa  trăm  nghìn  người  khác  cùng  chung  bố  thí  cúng  dường để kết duyên lành. 
 Vị  Quốc  Vương  đó,  trong  trăm  nghìn  đời  thường  làm  vua  Chuyển  Luân,  còn  những  người  khác  chung  cùng  làm  việc  bố  thí  đó,  trong  trăm  nghìn  đời  thường  làm vua nước nhỏ. 
 Nếu  lại  ở  trước  chùa  tháp  có  thể  phát  tâm  đem  công  đức  cúng  dường  bố  thí  đó  mà  hồi  hướng  về  đạo  vô  thượng  chánh  giác,  được  như  vậy  thời  vị  Quốc 
 Vương  đó  cho  đến  tất  cả  mọi  người  đều  sẽ thành  Phật  cả,  bởi  quả  báo  ấy rộng lớn  vô  lượng vô biên. 
 Lại  vầy  nữa,  nầy  Địa  Tạng  Bồ  Tát!  Trong  đời  sau,  như  có  vị  Quốc  Vương  hay  hàng  Bà  La  Môn,  gặp  những  người  già  yếu,  tật  bịnh  và  kẻ  phụ  nữ  sanh  đẻ,  nếu  trong  khoảng  chừng  một  niệm  sanh  lòng  từ  lớn  đem  thuốc  men,  cơm  nước,  giường  chiếu  bố  thí,  làm  cho  những  kẻ  ấy  được  an vui. 
 Phước  đức  đó  rất  không  thể  nghĩ  bàn  đến  được,  trong  một  trăm  kiếp  thường  làm  Vua  trời  Tịnh  Cư,  trong  hai  trăm  kiếp  thường  làm  Vua  sáu  từng  Trời  cõi  Dục,  không  bao  giờ  còn  đọa  vào  ác  đạo,  cho  đến  trong  trăm  nghìn  đời,  lỗ  tai  không  hề  nghe  đến  tiếng  khổ,  rốt  ráo  sẽ  thành  Phật  đạo. 
 Lại  vầy  nữa,  nầy  Địa  Tạng  Bồ  Tát! 
 Trong  đời  sau  như  có  vị  Quốc  Vương  và  Bà  La  Môn,  có  thể  làm  những  việc  bố  thí  như thế sẽ đặng vô lượng phước lành. 
 Nếu  lại  có  thể  đem  phước  đức  đó  hồi  hướng  đạo  Bồ  Đề,  thời  không  luận  là nhiều  hay  ít,  rốt  ráo  sẽ  thành Phật  cả,  huống  gì  là  những  quả  Trời  Phạm  Vương,  Trời Đế Thích, Vua Chuyển Luân. 
 Nầy  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  vì  thế  nên  khuyến  hóa  tất  cả  chúng  sanh  đều  phải  học theo như thế. 
 Lại  vầy  nữa,  nầy  Địa  Tạng  Bồ  Tát!  Trong  đời  sau,  như  có  thiện  nam  kẻ  thiện  nữ  nào  ở  trong  Phật  Pháp  mà  gieo  trồng  chút  ít  cội  phước  lành  chừng  bằng  cái  lông,  sợi  tóc,  hột  cát,  mảy  bụi,  phước  lợi  của  những  người  đó  sẽ  hưởng  thọ  không  thể ví dụ thế nào cho được. 
 Lại  vầy  nữa,  nầy  Địa  Tạng  Bồ  Tát!  Trong  đời  sau,  như  có  kẻ  thiện  nam  cùng  người  thiện  nữ  nào  gặp  hình  tượng  Phật,  hình  tượng  Bồ  Tát,  hình  tượng  Bích  Chi  Phật,  hình  tượng  vua  Chuyển  Luân  mà  bố  thí  cúng  dường,  thời  đặng  vô  lượng  phước  lành,  thường  sanh  ở  cõi  người,  cõi  trời  hưởng sự vui thù thắng vi diệu. 
 Như  có  thể  đem  công  đức  hồi  hướng  cho  cả  pháp  giới  chúng  sanh,  thời  phước lợi  của  người  ấy  không  thể  ví dụ  thế  nào  cho được. 
 Lại  vầy  nữa,  nầy  Địa  Tạng  Bồ  Tát!  Trong  đời  sau,  như  kẻ  thiện  nam  người  thiện  nữ  nào  gặp  kinh  điển  Đại  Thừa  hoặc  nghe  thấy  một  bài  kệ,  một  câu  kinh,  rồi  phát  tâm  ân  cần  trân  trọng  cung  kính  ngợi  khen,  bố  thí  cúng  dường,  người  ấy  được quả báo lớn vô lượng vô biên. 
 Nếu  có  thể  đem  phước  đức  hồi  hướng  cho  khắp  pháp  giới  chúng  sanh  thời  phước  lợi  nầy  không  thể  ví  dụ  thế  nào cho được. 
 Lại  vầy  nữa,  nầy  Địa  Tạng  Bồ  Tát!  Trong  đời  sau,  như  có  kẻ  thiện  nam  người  thiện  nữ  nào  gặp  chùa  tháp  và  kinh  điển  Đại  Thừa,  nếu  là  kinh  tháp  mới  thời  bố  thí  cúng  dường,  chiêm  ngưỡng  lễ  lạy  ngợi  khen chắp tay cung kính. 
 Nếu  gặp  kinh  tháp  cũ,  hoặc  hư  rách  thời  sửa  sang  tu  bổ,  hoặc  riêng  mình  phát  tâm  làm,  hoặc  khuyến  người  khác  cùng  đồng phát tâm. 
 
 Những  người  đồng  phát  tâm  đây,  trong  ba  mươi  đời  thường  làm  vua  các  nước  nhỏ.  Còn  vị  đàn  việt  chánh  đó  thường  làm  vua  Chuyển  Luân,  lại  dùng  pháp lành mà giáo hóa vua các nước nhỏ. 
 Lại  vầy  nữa  Địa  Tạng  Bồ  Tát!  Trong  đời  sau,  như  có  người  thiện  nam  kẻ  thiện  nữ  nào  ở  nơi  cội  phước  lành  đã  gieo  trồng  trong  Phật  Pháp,  hoặc  là  bố  thí  cúng  dường,  hoặc  là  tu  bổ  chùa  tháp,  hoặc  sửa  sang  kinh  điển,  cho  đến  chừng  bằng  một  sợi  lông,  một  mảy  bụi,  một  hột  cát,  một  giọt nước. 
 Những  sự  lành  như  thế  không  luận  nhiều  ít,  chỉ  có  thể  đem  hồi  hướng  cho  khắp  pháp  giới  chúng  sanh,  thời  công  đức  của  người  đó  trong  trăm  nghìn  đời  thường hưởng thọ sự vui thượng diệu. 
 Còn  như  chỉ  hồi  hướng  cho  thân  quyến  trong  nhà  hoặc  tự  mình  được  lợi  ích  thôi,  như  thế  thời  sẽ  hưởng  quả  vui  trong  ba  đời,  cứ  làm  một  phần  sự  lành,  thời  được  hưởng  báo  tốt  một  muôn  lần  trội hơn. 
 Nầy  Địa  Tạng  Bồ  Tát!  Những  nhơn  duyên công đức về sự bố thí như thế đó. 
 ❖