PHẨM THỨ MƯỜI BA:  DẶN DÒ CỨU ĐỘ NHƠN THIÊN 

 1)  ĐỨC  PHẬT  GIAO  PHÓ.  Lúc  đó  đức  Thế  Tôn  giơ  cánh  tay  sắc  vàng  xoa  đảnh  ngài  Địa Tạng đại Bồ Tát mà bảo rằng: 
 “Địa  Tạng!  Địa  Tạng!  Thần  lực  của  ông  không  thể  nghĩ  bàn,  đức  từ  bi  của  ông  không  thể  nghĩ  bàn,  trí  huệ  của  ông  không  thể  nghỉ  bàn,  biện  tài  của  ông  không thể nghĩ bàn. 
 Dầu  cho  các  đức  Phật  ở  mười  phương  khen  ngợi  tuyên  nói  những  sự  chẳng  thể  nghĩ  bàn  của  ông  trăm  nghìn  muôn  kiếp  cũng chẳng hết đặng. 
 Nầy  Địa  Tạng!  Địa  Tạng!  Ông  nên  nhớ  hôm  nay  ta  ở  trong  cung  trời  Đao  Lợi,  nơi  pháp  hội  lớn  có  trăm  nghìn  muôn  ức  bất  khả  thuyết,  bất  khả  thuyết  tất  cả  các  đức  Phật,  các  vị  Bồ  Tát,  các  hàng  Trời,  Rồng,  tám  bộ  chúng  đây,  một  lần  nữa  đem  các  hàng  chúng  sanh,  những  kẻ  ở  trong  nhà  lửa  chưa  ra  khỏi  ba  cõi,  mà  giao phó cho ông. 
Ông  chớ  để  các  chúng  sanh  đó  phải  bị  đọa  vào  ác  đạo  dầu  là  chừng  một  ngày,  một  đêm,  huống  chi  lại  để  cho  chúng  nó  phải  bị  đọa  lạc  vào  địa  ngục  ngũ  vô  gián  cùng  địa  ngục  A  Tỳ,  mãi  đến  nghìn  muôn  ức kiếp không lúc nào ra khỏi ư. 
 Nầy  Địa  Tạng!  Tâm  tánh  của  chúng  sanh  cõi  Diêm  Phù  Đề  không  định,  phần  đông  đều  quen  theo  thói  ác,  thoảng  hoặc  có  người  phát  tâm  lành,  nhưng  rồi  không  bao  lâu  liền  thối  thất,  còn  như  duyên  ác  lại luôn luôn tăng trưởng. 
 Cũng  vì  lẽ  đó,  nên  ta  phải  chia  thân  nầy  ra  trăm  nghìn  ức  để  hóa  độ,  thuận  theo  căn  tánh  của  chúng  nó  hầu  làm  cho  chúng nó được giải thoát. 
 Nầy  Địa  Tạng!  Hôm  nay  ta  ân  cần  đem chúng Trời, Người giao phó cho ông. 
 Trong  đời  sau,  như  có  hàng  Trời,  Người  cùng  thiện  nam  thiện  nữ  nào  trồng  chút  ít  căn  lành  ở  trong  Phật  Pháp,  chừng  bằng  sợi  lông,  mảy  trần,  hột  cát,  giọt  nước,  thời  ông  nên  dùng  đạo  lực  của  ông  ủng  hộ  người  đó,  làm  cho  người  đó  tu  tập  lần  lần  đạo  hạnh  vô  thượng,  chớ  để  họ  thối thất. 
 Lại  vầy  nữa,  nầy  Địa  Tạng  Bồ  Tát!  Trong  đời  sau,  hoặc  có  Trời  hay  người  nào  phải  theo  nghiệp  mà  thọ  báo  bị  đọa  vào  chốn  ác  đạo,  đến  khi  bị  đọa  vào  ác  đạo  vừa  bước  đến  cửa  ngục,  những  chúng  sanh  đó  nếu  có  thể  niệm  đặng  danh  hiệu  của  đức  Phật,  hay  danh  hiệu  của  một  vị  Bồ  Tát,  cùng  một  câu  một  kệ  kinh  điển  Đại Thừa. 
 Ông  nên  dùng  thần  lực  của  ông  tìm  phương  chước  cứu  vớt  các  chúng  sanh  đó,  ông  nên  hiện  thân  ra  trước  kẻ  đó,  phá  tan  địa  ngục  làm  cho  họ  được  sanh  lên  cõi  trời  hưởng  những  sự  vui  vi  diệu  thù  thắng”. 
 Bấy  giờ  đức  Thế  Tôn  liền  nói  kệ  rằng: 
 Đời nay đời sau chúng Thiên, Nhơn, 
 Nay ta ân cần dặn bảo ông,  Dùng đại thần thông quyền độ họ,  Đừng cho ác đạo đọa vào trong. 
BỒ  TÁT  TUÂN  CHỈ.  Bấy  giờ  ngài  Địa  Tạng  đại  Bồ  Tát  quỳ  gối  chắp  tay  bạch  cùng đức Phật rằng: 
 “Bạch  đức  Thế  Tôn!  Cúi  xin  đức  Thế  Tôn chớ lo. 
 Trong  đời  sau,  nếu  có  người  thiện  nam  cùng  kẻ  thiện  nữ  nào,  đối  với  trong  Phật  pháp  có  một  niệm  cung  kính,  con  cũng  dùng  trăm  nghìn  phương  tiện  độ  thoát  người  đó,  làm  cho  mau  đặng  giải  thoát  trong  đường  sanh  tử,  huống  nữa  là  nghe  các  việc  lành  rồi  luôn  luôn  tu  hành,  tự  nhiên  ở  nơi  đạo  vô  thượng  không  bao  giờ còn thối chuyển”. 
HƯ  KHÔNG  TẠNG  BẠCH  HỎI.  Lúc  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  bạch  lời  nói  trên  đó  vừa  xong,  trong  pháp  hội  có  một  vị  Bồ  Tát  tên  là  Hư  Không  Tạng  bạch  cùng  đức  Phật  rằng: 
 “Bạch  đức  Thế  Tôn!  Từ  khi  con  đến  cung  trời  Đao  Lợi  nầy  nghe  đức  Như  Lai  ngợi  khen  oai  thần  thế  lực  không  thể  nghĩ bàn của ngài Địa Tạng Bồ Tát. 
 Trong  đời  sau,  hoặc  có  người  thiện  nam  cùng  thiện  nữ  nào,  cho  đến  tất  cả  hàng  Trời,  Rồng  v.v...  nghe  kinh  điển  nầy  và  nghe  danh  tự  của  Địa  Tạng  Bồ  Tát  cùng  với  chiêm  lễ  hình  tượng  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  thời  những  kẻ  ấy  được  bao  nhiêu  điều phước lợi? 
 Cúi  mong  đức  Thế  Tôn  vì  tất  cả  hàng  chúng  sanh  ở  hiện  tại  và  vị  lai  mà  nói  lược việc ấy cho”. 
HAI  MƯƠI  TÁM  ĐIỀU  LỢI.  Đức  Phật  bảo  ngài  Hư  Không  Tạng  Bồ  Tát:  “Lóng  nghe!  Lóng  nghe  cho  kỹ!  Ta  sẽ  vì  ông  mà  nói  rõ  việc ấy cho. 
 Trong  đời  sau,  người  thiện  nam  cùng  thiện  nữ  nào  thấy  hình  tượng  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  và  nghe  kinh  nầy,  cho  đến  đọc  tụng,  dùng  hương  hoa,  đồ  ăn  món  uống,  y  phục,  vật  báu  mà  bố  thí  cúng  dường  ngợi  khen  chiêm  lễ  thời  kẻ  ấy  được  hai mươi tám điều lợi ích như sau đây:  1. Các hàng Trời, Rồng thường hộ  niệm. 
Quả lành càng ngày càng thêm 
 lớn. 
Chứa nhóm nhơn vô thượng của  Thánh. 
Mãi không còn thối thất đạo Bồ 
 Đề. 
Đồ mặc món ăn dồi dào đầy đủ.  6. Những bịnh tật không đến nơi 
 thân. 
Khỏi những tai nạn về lửa và nước. 
Không có bị hại vì trộm cướp. 
Người khác thấy đến sanh lòng  cung kính. 
Các hàng Quỷ Thần theo hộ trì. 
Đời sau thân gái sẽ chuyển thành 
 thân trai. 
Đời sau sẽ làm con gái các hàng  Vương Giả, Đại Thần. 
Thân tướng xinh đẹp. 
Phần nhiều được sanh về cõi trời. 
Hoặc làm bực vua chúa. 
Có trí sáng biết rõ việc trong  những đời trước. 
Có mong cầu chi cũng đều được 
 toại ý. 
Quyến thuộc an vui. 
Các tai vạ bất ngờ đều trừ sạch.  20. Các nghiệp về ác đạo đều trừ 
 hẳn. 
Đi đến đâu cũng đều không bị sự 
 trở ngại. 
Đêm nằm chiêm bao an ổn vui vẻ. 
Những người thân tộc đã chết  nếu có tội thời được khỏi khổ. 
Nếu về đời trước có phước thời  được thọ sanh về cõi vui sướng. 
Các bực Thánh ngợi khen. 
Căn tánh lanh lợi thông minh. 
Giàu lòng từ mẫn. 
Rốt ráo thành Phật. 
BẢY  ĐIỀU  LỢI.  Lại  vầy  nữa,  nầy  Hư  Không  Tạng  Bồ  Tát!  Như  hàng  Trời,  Rồng,  Quỷ,  Thần  ở  hiện  tại  và  vị  lai  nghe  danh  hiệu  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  đảnh  lễ  hình  tượng  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  hoặc  nghe  các  sự  về  bổn  nguyện  tu  hành của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  mà  ngợi  khen  chiêm lễ, thời sẽ đặng bảy điều lợi ích: 
Mau chứng bực Thánh. 
Nghiệp ác tiêu diệt. 
Chư Phật đến ủng hộ. 
Không thối thất Bồ Đề. 
Bổn lực được tăng trưởng. 
Việc đời trước đều rõ biết. 
Rốt ráo thành Phật. 
ĐẠI  HỘI  TÁN  THÁN.  Bấy  giờ,  bất  khả  thuyết  tất  cả  các  đức  Phật  và  đại  Bồ  Tát  cùng  tám  bộ  chúng  Trời,  Rồng...  ở  mười  phương  đến  dự  Pháp  hội  đó,  nghe  đức  Thích  Ca  Mâu  Ni  Phật  ngợi  khen  tuyên  bày  sức  oai  thần  lớn  chẳng  thể  nghĩ  bàn  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát,  đều  khen  là  việc chưa từng có. 
 Lúc  đó  trời  Đao  Lợi  rưới  vô  lượng  hương  hoa,  thiên  y,  chuỗi  ngọc  để  cúng  dường  đức  Thích  Ca  Mâu  Ni  Phật  và  Địa  Tạng  Bồ  Tát  xong  rồi,  tất  cả  đại  chúng  trong  pháp  hội  đều  lại  chiêm  lễ  chắp  tay  mà lui ra. 
 KINH ĐỊA TẠNG BỒ TÁT BỔN 
 NGUYỆN 
 QUYỂN HẠ 
 HẾT 
 Bổn Thệ Địa Tạng 
 So nhân trong kinh 
 Tàn tật, câm ngọng do tiền sinh 
 Đời nay tụng Đại Thừa 
 Phước lợi vô cùng 
 Quyết sen báu vãng sanh. 
 Nam mô Thường Trụ thập phương Tăng. 
 (3 lần) 
 Nam mô Đại Nguyện Địa Tạng Vương Bồ 
 Tát Ma Ha Tát.  (3 lần) 
Đao Lợi, Thế Tôn nói pháp mầu 
 Địa Tạng công hạnh rất rộng sâu 
 Thánh giáo mãi truyền sau chẳng ngớt  Khắp lợi Trời, người khỏi khổ sầu. 
 Trời, A tu la, Dạ xoa thảy 
 Đến nghe pháp đó nên chí tâm 
 Ủng hộ Phật pháp khiến thường còn 
 Mỗi vị siêng tu lời Phật dạy 
 Bao nhiêu người nghe đến chốn nầy 
 Hoặc trên đất liền hoặc hư không 
 Thường đối người đời sanh từ tâm 
 Ngày đêm tự mình nương pháp ở 
 Nguyện các thế giới thường an ổn 
 Phước trí vô biên lợi quần sinh 
 Bao nhiêu tội nghiệp thảy đều trừ 
 Xa lìa các khổ về viên tịch 
 Hằng dùng giới hương xoa vóc sáng  Thường gìn định phục để giúp thân  Hoa mầu Bồ Đề khắp trang nghiêm  Tùy theo chỗ ở thường an lạc. 
 Nam mô Tồi Tà Phụ Chính Hộ Pháp Chư 
 Tôn Bồ Tát Ma Ha Tát.  (3 lần) 
 MA HA BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA 
 TÂM KINH 
 Quán  Tự  Tại  Bồ  Tát  hành  thâm  Bát  Nhã  Ba  La  Mật  Đa  thời,  chiếu  kiến  ngũ  uẩn giai không độ nhất thiết khổ ách. 
 Xá  Lợi  Tử!  Sắc  bất  dị  không,  không  bất  dị  sắc,  sắc  tức  thị  không,  không  tức  thị  sắc,  thọ,  tưởng,  hành,  thức  diệc  phục  như thị. 
 Xá  Lợi  Tử!  Thị  chư  pháp  không  tướng,  bất  sanh,  bất  diệt,  bất  cấu,  bất  tịnh,  bất  tăng,  bất  giảm.  Thị  cố  không  trung  vô  sắc,  vô  thọ,  tưởng,  hành,  thức,  vô  nhãn,  nhĩ,  tỷ,  thiệt,  thân,  ý,  vô  sắc,  thinh,  hương,  vị,  xúc,  pháp,  vô  nhãn  giới,  nãi  chí  vô  ý  thức  giới,  vô  vô  minh  diệc  vô  vô  minh  tận,  nãi  chí  vô  lão  tử  diệc,  vô  lão  tử  tận,  vô  khổ,  tập,  diệt,  đạo,  vô  trí  diệc  vô  đắc.  Dĩ  vô  sở  đắc  cố,  Bồ  đề  tát  đỏa  y  Bát  Nhã  Ba  La  Mật  Đa  cố,  tâm  vô  quái  ngại,  vô  quái  ngại  cố,  vô  hữu  khủng  bố,  viễn  ly  điên  đảo  mộng  tưởng  cứu  cánh 
 Niết  Bàn.  Tam  thế  chư  Phật  y  Bát  Nhã  Ba La  Mật  Đa  cố,  đắc  a  nậu  đa  la  tam  miệu  tam  bồ  đề.  Cố  tri  Bát  Nhã  Ba  La  Mật  Đa,  thị  đại  thần  chú,  thị  đại  minh  chú,  thị  vô  thượng  chú,  thị  vô  đẳng  đẳng  chú,  năng  trừ nhất thiết khổ, chơn thật bất hư. 
 Cố  thuyết  Bát  Nhã  Ba  La  Mật  Đa  chú.  Tức thuyết chú viết: 
 “Yết  đế  yết  đế,  ba  la  yết  đế,  ba  la  tăng yết đế, bồ đề tát bà ha.”  (3 lần) 
 VÃNG SANH QUYẾT ĐỊNH CHƠN 
 NGÔN 
 Nam  mô  a  di  đa  bà  dạ,  đa  tha  già  đa  dạ,  đa  địa  dạ  tha.  A  di  rị  đô  bà  tỳ,  a  di  rị  đa  tất  đam  bà  tỳ,  a  di  rị  đa  tỳ  ca  lan  đế,  a  di  rị  đa  tỳ  ca  lan  đa,  dà  di  nị  dà  dà  na,  chỉ  đa  ca lệ ta bà ha.  (3 lần) 
 TÁN PHẬT 
 A Di Đà Phật thân kim sắc, 
 Tướng hảo quang minh vô đẳng luân, 
 Bạch hào uyển chuyển ngũ tu di, 
 Cám mục trừng thanh tứ đại hải, 
 Quang trung hóa Phật vô số ức, 
 Hóa Bồ Tát chúng diệc vô biên,  Tứ thập bát nguyện độ chúng sanh,  Cửu phẩm hàm linh đăng bỉ ngạn. 
 Nam  mô  Tây  Phương  Cực  Lạc  Thế  Giới,  Đại Từ Đại Bi, A Di Đà Phật. 
 Nam mô A Di Đà Phật.  (21 lần) 
 Nam mô Đại Bi Quán Thế Âm Bồ Tát.  (3 lần) 
 Nam mô Đại Thế Chí Bồ Tát.  (3 lần)  Nam mô Địa Tạng Vương Bồ Tát.  (3 lần)  Nam mô Thanh Tịnh Đại Hải Chúng Bồ 
 Tát.  (3 lần) 
 SÁM THẬP PHƯƠNG 
 Thập phương tam thế Phật 
 A Di Đà đệ nhất 
 Cửu phẩm độ chúng sanh 
 Oai đức vô cùng cực 
 Ngã kim đại quy y 
 Sám hối tam nghiệp tội 
 Phàm hữu chư phước thiện 
 Chí tâm dụng hồi hướng 
 Nguyện đồng niệm Phật nhơn 
 Cảm ứng tùy thời hiện 
 Lâm chung tây phương cảnh 
 Phân minh tại mục tiền 
 Kiến văn giai tinh tấn 
 Đồng sanh Cực Lạc quốc 
 Kiến Phật liễu sanh tử 
 Như Phật độ nhất thiết 
 Vô biên phiền não đoạn 
 Vô lượng pháp môn tu 
 Thệ nguyện độ chúng sanh 
 Tổng giai thành Phật đạo 
 Hư không hữu tận 
 Ngã nguyện vô cùng 
 Tình dữ vô tình  Đồng viên chủng trí. 
 Nhất giả lễ kính chư Phật 
 Nhị giả xưng tán Như Lai 
 Tam giả quảng tu cúng dường 
 Tứ giả sám hối nghiệp chướng 
 Ngũ giả tùy hỷ công đức 
 Lục giả thỉnh chuyển pháp luân 
 Thất giả thỉnh Phật trụ thế 
 Bát giả thường tùy Phật học 
 Cửu giả hằng thuận chúng sanh  Thập giả phổ giai hồi hướng. 
 PHÚNG KINH 
 Phúng kinh công đức thù thắng hạnh, 
 Vô biên thắng phước giai hồi hướng,  Phổ nguyện pháp giới chư chúng sanh,  Tốc vãng vô lượng quang Phật sát. 
 Nguyện tiêu tam chướng trừ phiền não, 
 Nguyện đắc trí huệ chơn minh liễu,  Phổ nguyện tội chướng tất tiêu trừ,  Thế thế thường hành Bồ tát đạo. 
 Nguyện sanh Tây Phương Tịnh Độ trung, 
 Cửu phẩm Liên hoa vi phụ mẫu,  Hoa khai kiến Phật ngộ vô sanh,  Bất thối Bồ tát vi bạn lữ. 
 Nguyện dĩ thử công đức, 
 Phổ cập ư nhứt thiết,  Ngã đẳng dữ chúng sanh, 
 Giai cộng thành Phật đạo. 
 
 PHỤC NGUYỆN 
 A  Di  Đà  Phật  thường  lai  hộ  trì,  linh  ngã  thiện  căn,  hiện  tiền  tăng  tấn,  bất  thất  tịnh  nhơn.  Lâm  mạng  chung  thời,  thân  tâm  chánh  niệm,  thị  thính  phân  minh,  diện  phụng  Di  Đà,  dữ  chư  thánh  chúng,  thủ  chấp  kim  đài,  lai  nghinh  tiếp  ngã,  nhất  sát  na  khoảnh,  sinh  tại  Phật  tiền,  cụ  Bồ  Tát  đạo,  quảng  độ  chúng  sanh,  đồng  thành chủng trí. 
 Nam  mô  Tây  phương  Cực  Lạc  thế  giới  đại  từ đại bi A Di Đà Phật.  (1 lạy) 
 Nam  mô  Tây  phương  Cực  Lạc  thế  giới  Đại 
 Bi  Quán  Thế  Âm  Bồ  Tát,  Đại  Thế  Chí  Bồ  Tát,  Thanh  Tịnh  Đại  Hải  chúng  Bồ  Tát.  (1  lạy) 
 Nam  mô  Tây  phương  Cực  Lạc  thế  giới  Liên  Trì  Hải  Hội  Phật,  Bồ  Tát,  nhất  thiết  hiền  thánh  chúng,  chư  Thượng  Thiện  nhân.  (1 lạy) 


 TAM QUY Y 
 Tự  quy  y  Phật,  đương  nguyện  chúng  sanh,  thể  giai  đại  đạo,  phát  vô  thượng  tâm. 
 Tự  quy  y  Pháp,  đương  nguyện  chúng  sanh,  thâm  nhập  kinh  tạng,  trí  huệ  như  hải. 
 Tự  quy  y  Tăng,  đương  nguyện  chúng  sanh,  thống  lý  đại  chúng,  nhất  thiết  vô  ngại. 
 

HỒI HƯỚNG 
 Nguyện đem công đức nầy, 
 Hướng về khắp tất cả,  Đệ tử và chúng sanh, 
 Đều trọn thành phật đạo. 
 NAM MÔ HỘ PHÁP TẠNG BỒ TÁT