PHẨM THỨ TƯ : NGHIỆP CẢM CỦA CHÚNG SANH 

 1)  BỒ  TÁT  VÂNG  CHỈ.  Lúc  đó,  ngài  Địa Tạng  đại  Bồ  Tát  bạch  cùng  đức  Phật  rằng:  “Bạch  Thế  Tôn!  Con  nương  sức  oai  thần  của  đức  Như  Lai,  nên  chia  thân  hình  nầy  ở  khắp  trăm  nghìn  muôn  ức  thế  giới,  để  cứu vớt tất cả chúng sanh bị nghiệp báo. 
 Nếu  không  nhờ  sức  đại  từ  của  đức  Như  Lai,  thời  chẳng  có  thể  biến  hóa  ra  như  thế  được.  Nay  con  lại  được  Như  Lai  phó  chúc:  Từ  nay  đến  khi  Ngài  A  Dật  Đa  thành  Phật,  làm  cho  chúng  sanh  trong  sáu  đường  đều  đặng  độ  thoát.  Xin  vâng!  Bạch  đức  Thế  Tôn!  Xin  đức  Thế  Tôn  chớ  lo!”. 
 Bấy  giờ  đức  Phật  bảo  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  rằng:  “Những  chúng  sanh  mà  chưa  được  giải  thoát,  tánh  thức  của  nó  không  định,  hễ  quen  làm  dữ  thời  kết  thành  nghiệp  báo  dữ,  còn  quen  làm  lành  thời  kết thành quả báo lành. 
 
 Làm  lành  cùng  làm  dữ tùy  theo  cảnh  duyên  mà  sanh  ra,  lăn  mãi  trong  năm  đường  không  lúc  nào  tạm  ngừng  ngớt,  mê  lầm  chướng  nạn  trải  đến  kiếp  số  nhiều  như vi trần. 
 Ví  như  loài  cá  bơi  lội  trong  lưới  theo  dòng  nước  chảy,  thoạt  hoặc  tạm  được  ra,  rồi  lại  mắc  vào  lưới.  Vì  thế  nên  ta  phải  lo  nghĩ đến những chúng sanh đó. 
 Đời  trước  ông  trót  đã  lập  nguyện  trải  qua  nhiều  kiếp  phát  thệ  rộng  lớn  độ  hết  cả  hàng  chúng  sanh  bị  tội  khổ,  thời  Ta  còn lo gì!” 
ĐỊNH  TỰ  TẠI  VƯƠNG  BẠCH  HỎI.  Khi  đức  Phật  dạy  lời  như  thế  xong,  trong  Pháp  hội  có  vị  Đại  Bồ  Tát  hiệu  là  Định  Tự  Tại  Vương ra bạch cùng đức Phật rằng: 
 “Bạch  Thế  Tôn!  Từ  nhiều  kiếp  đến  nay,  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  đã  phát  thệ  nguyện  gì,  mà  nay  được  đức  Thế  Tôn  ân  cần  ngợi  khen  như  thế?  Cúi  mong  đức  Thế Tôn lược nói cho”. 
 Bấy  giờ,  đức  Thế  Tôn  bảo  Ngài  Định 
 Tự  Tại  Vương  Bồ  tát:  “Lóng  nghe!  Lóng  nghe!  Phải  khéo  suy  xét  đó,  Ta  sẽ  vì  ông  mà giải bày rõ ràng. 
ÔNG  VUA  NƯỚC  LÂN  CẬN.  Vô  lượng  vô  số  na  do  tha  bất  khả  thuyết  kiếp  về  thuở  trước,  lúc  đó,  có  đức  Phật  ra  đời  hiệu  là  Nhứt  Thiết  Trí  Thành  Tựu  Như  Lai,  Ứng  Cúng,  Chánh  Biến  Tri,  Minh  Hạnh  Túc,  Thiện  Thệ,  Thế  Gian  Giải,  Vô  Thượng  Sĩ,  Điều  Ngự  Trượng  Phu,  Thiên  Nhơn  Sư,  Phật, Thế Tôn. 
 Đức  Phật  đó  thọ  sáu  muôn  kiếp.  Khi  Ngài  chưa  xuất  gia,  thời  Ngài  làm  Vua  một  nước  nhỏ  kia,  kết  bạn  cùng  với  Vua  nước  lân  cận;  hai  Vua  đồng  thật  hành  mười hạnh lành làm lợi ích cho nhơn dân. 
 Nhơn  dân  trong  nước  lân  cận  đó  phần  nhiều  tạo  những  việc  ác.  Hai  Vua  cùng  nhau  bàn  tính  tìm  những  phương  chước để dắt dìu dân chúng ấy. 
 Một  ông  phát  nguyện:  “Tôi  nguyện  sớm  thành  Phật  sẽ  độ  dân  chúng  ấy  làm  cho đều được giải thoát không còn thừa”. 
 Một  ông  phát  nguyện:  “Như  tôi  chẳng  trước  độ  những  kẻ  tội  khổ  làm  cho đều  đặng  an  vui  chứng  quả Bồ  Đề,  thời  tôi  nguyện chưa chịu thành Phật”. 
 Đức  Phật  bảo  Ngài  Định  Tự  Tại  Vương  Bồ  tát  rằng:  “Ông  Vua  phát  nguyện  sớm  thành  Phật  đó,  chính  là  đức  Nhứt Thiết Trí Thành Tựu Như Lai. 
 Còn  ông  vua  phát  nguyện  độ  chưa  hết  những  chúng  sanh  tội  khổ  thời  chưa  nguyện  thành  Phật  đó,  chính  là  ngài  Địa  Tạng Bồ tát đây vậy. 
 4)  QUANG  MỤC  CỨU  MẸ.  Lại  vô  lượng  vô  số  kiếp  về  thuở  trước,  có  đức  Phật  ra  đời,  hiệu  là  Liên  Hoa  Mục  Như  Lai.  Đức  Phật  đó thọ bốn mươi kiếp. 
 Trong  thời  mạt  pháp,  có  một  vị  La  Hán  phước  đức  cứu  độ  chúng  sanh.  Nhơn  vì  đi  tuần  tự  giáo  hóa  mọi  người,  La  Hán  gặp  một  người  nữ  tên  là  Quang  Mục,  nàng  nầy  sắm  sửa  đồ  ăn  cúng  dường  La  Hán. 
 La  Hán  thọ  cúng  rồi  hỏi:  “Nàng  muốn những gì?” 
 Quang  Mục  thưa  rằng:  “Ngày  thân  mẫu  tôi  khuất,  tôi  làm  việc  phước  thiện  để  nhờ  đó  mà  cứu  vớt  thân  mẫu  tôi,  chẳng  rõ  thân  mẫu  tôi  thác  sanh  vào  đường nào?” 
 La  Hán  nghe  nói  cảm  thương  bèn  nhập  định  quan  sát,  thời  thấy  bà  mẹ  của  Quang  Mục  đọa  vào  chốn  địa  ngục  rất  là  khổ sở. 
 La  Hán  hỏi  Quang  Mục  rằng:  “Thân  mẫu  người  lúc  sanh  tiền  đã  làm  những  hạnh  nghiệp  gì,  mà  nay  phải  đọa  vào  chốn  địa ngục rất khổ sở như thế?” 
 Quang  Mục  thưa  rằng:  “Ngày  còn  sống,  thân  mẫu  tôi  chỉ  ưa  ăn  thịt  loài  cá  trạnh,  phần  nhiều  là  hay  ăn  cá  con  và  trạnh  con,  hoặc  chiên,  hoặc  nấu,  tha  hồ  mà ăn cho thỏa mãn. 
 Nếu  tính  đếm  số  cá  trạnh  của  người  đã  ăn  thời  đến  hơn  nghìn  muôn.  Xin  Tôn  Giả  thương  xót  chỉ  dạy  phải  làm  cách  nào  để cứu thân mẫu tôi?” 
 La  Hán  xót  thương  bèn  dạy  phương  chước,  ngài  khuyên  Quang  Mục  rằng:  “Ngươi  phải  đem  lòng  chí  thành  mà  niệm  đức  Thanh  Tịnh  Liên  Hoa  Mục  Như  Lai, và  vẽ  đắp  hình  tượng  đức Phật,  thời  kẻ  còn cùng người mất đều được phước lợi!” 
 Quang  Mục  nghe  xong,  liền  xuất  tiền  của,  họa  tượng  Phật  mà  thờ  cúng.  Nàng  lại  đem  lòng  cung  kính,  khóc  than  chiêm  ngưỡng đảnh lễ tượng Phật. 
 Đêm  đó,  nàng  chiêm  bao  thấy  thân  của  đức  Phật  sắc  vàng  sáng  chói  như  hòn  núi  Tu  Di.  Đức  Phật  phóng  ánh  sáng  mà  bảo  Quang  Mục  rằng:  “Chẳng  bao  lâu  đây  thân  mẫu  ngươi  sẽ  thác  sanh  vào  trong  nhà  của  ngươi,  khi  vừa  biết  đói  lạnh  thời  liền biết nói”. 
 Sau  đó,  đứa  tớ  gái  trong  nhà  sanh  một  đứa  con  trai,  chưa  đầy  ba  ngày  đã  biết  nói.  Trẻ  đó  buồn  khóc  mà  nói  với  Quang Mục rằng: 
 “Nghiệp  duyên  trong  vòng  sanh  tử  phải  tự  lãnh  lấy  quả  báo.  Tôi  là  mẹ  của  người,  lâu  nay  ở  chốn  tối  tăm.  Từ  khi  vĩnh  biệt người, tôi phải đọa vào đại địa ngục. 
 Nhờ  phước  lực  của  người,  nên  nay  được  thọ  sanh  làm  kẻ  hạ  tiện,  lại  thêm  số  mạng  ngắn  ngủi,  năm  mười  ba  tuổi  đây  sẽ  bị  đọa  vào  địa  ngục  nữa.  Người  có phương  thế  gì  làm  cho  tôi  được  thoát  khỏi  nỗi  khổ sở?” 
 Nghe  đứa  trẻ  nói,  Quang  Mục  biết  chắc  là  mẹ  mình.  Nàng  nghẹn  ngào  khóc  lóc  mà  nói  với  đứa  trẻ  rằng:  “Đã  là  mẹ  của  tôi,  thời  phải  tự  biết  tội  của  mình,  đã  gây  tạo  hạnh  nghiệp  chi  mà  bị  đọa  vào  địa  ngục như thế?” 
 Đứa  trẻ  đáp  rằng:  “Do  hai  nghiệp:  giết  hại  sanh  vật  và  chê  bai  mắng  nhiếc,  mà  thọ  báo  khổ.  Nếu  không  nhờ  phước  đức  của  người  cứu  nạn  cho  tôi,  thời  cứ  theo  tội  nghiệp  đó  vẫn  còn  chưa  được  thoát khổ”. 
 Quang  Mục  hỏi  rằng:  “Những  việc  tội báo trong địa ngục ra làm sao?” 
 Đứa  trẻ  đáp  rằng:  “Những  việc  tội  khổ  nói  ra  càng  bất  nhẫn,  dầu  đến  trăm  nghìn năm cũng không thuật hết được. 
 Quang  Mục  nghe  xong,  than  khóc  rơi lệ mà bạch cùng giữa hư không rằng: 
 “Nguyện  cho  thân  mẫu  tôi  khỏi  hẳn  địa  ngục  khi  mãn  mười  ba  tuổi  không  còn có  trọng  tội  cùng  không  còn đọa  vào  ác  đạo nữa. 
 Xin  chư  Phật  trong  mười  phương  thương  xót  chứng  minh  cho  tôi,  vì  mẹ  mà  tôi phát nguyện rộng lớn như vầy: 
 Như  thân  mẫu  tôi  khỏi  hẳn  chốn  tam  đồ  và  hạng  hạ  tiện  cùng  thân  gái,  cùng  kiếp  không  còn  thọ  những  quả  báo  xấu  đó  nữa,  tôi  đối  trước  tượng  của  đức  Thanh  Tịnh  Liên  Hoa  Mục  Như  Lai  mà  phát  lời  nguyện  rằng:  Từ  ngày  nay  nhẫn  về  sau  đến  trăm  nghìn  muôn  ức  kiếp  trong  những  thế  giới  nào  mà  các  hàng  chúng  sanh  bị  tội  khổ  nơi  địa  ngục  cùng  ba  ác  đạo,  tôi  nguyện  cứu  vớt  chúng  đó  làm  cho  tất  cả  đều  thoát  khỏi  chốn  ác  đạo:  địa  ngục, súc sanh, và ngạ quỷ v.v... 
 Những  kẻ  mắc  phải  tội  báo  như  thế  thành  Phật  cả  rồi,  vậy  sau  tôi  mới  thành  bực Chánh Giác.” 
 Quang  Mục  phát  nguyện  đó  xong,  liền  nghe  tiếng  của  đức  Phật  Thanh  Tịnh  Liên  Hoa  Mục  Như  Lai  dạy  rằng:  “Nầy  Quang  Mục!  Nhà  ngươi  rất  có  lòng  từ  mẫn,  vì mẹ  mà  phát  ra  lời  thệ nguyện  rộng lớn như thế, thật là hay lắm! 
 Ta  quan  sát  thấy  mẹ  nhà  ngươi  lúc  mãn  mười  ba  tuổi,  khi  bỏ  báo  thân  nầy  sẽ  thác  sanh  làm  người  Phạm  Chí  sống  lâu  trăm tuổi. 
 Sau  đó  vãng  sanh  về  cõi  nước  Vô  Ưu  sống lâu đến số không thể tính kể. 
 Sau  rốt  sẽ  thành  Phật  độ  nhiều  hạng  người,  Trời,  số  đông  như  số  cát  sông  Hằng”. 
 Đức  Phật  bảo  ngài  Định  Tự  Tại  Vương  Bồ  Tát  rằng:  “Vị  La  Hán  phước  lành  độ  Quang  Mục  thuở  đó,  chính  là  Vô  Tận  Ý  Bồ  Tát.  Thân  mẫu  của  Quang  Mục  là ngài Giải Thoát Bồ Tát. 
 Còn  Quang  Mục  thời  là  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  đây  vậy.  Trong  nhiều  kiếp  lâu  xa  về  trước  ngài  có  lòng  từ  mẫn,  phát  ra  Hằng  hà  sa  số  lời  thệ  nguyện  độ  khắp  chúng sanh như thế. 
 Trong  đời  sau,  như  có  chúng  sanh  không  làm  lành,  mà  làm  ác,  nhẫn  đến  kẻ  chẳng  tin  luật  nhơn  quả,  kẻ  tà  dâm,  vọng ngữ,  kẻ  lưỡng  thiệt,  ác  khẩu,  kẻ  hủy  báng  Đại  Thừa.  Những  chúng  sanh  có  tội  nghiệp  như  thế  chắc  phải  bị  đọa  vào  ác  đạo. 
 Nếu  gặp  được  hàng  thiện  tri  thức  khuyên  bảo  quy  y  với  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  chừng  trong  khoảng  khảy  móng  tay,  những  chúng  sanh  đó  liền  đặng  thoát  khỏi báo khổ nơi ba ác đạo. 
 Nếu  người  nào  có  thể  quy  kính  và  chiêm  ngưỡng  đảnh  lễ  ngợi  khen,  cùng  dưng  cúng  những  y  phục,  đồ  ăn  vật  uống,  các  thứ  trân  bảo...  Thời  người  đó,  trong  trăm  nghìn  muôn  ức  kiếp  sau,  thường  ở  cõi trời hưởng thọ sự vui thắng diệu. 
 Hoặc  lúc  phước  trời  hết,  sanh  xuống  chốn  nhơn  gian,  vẫn  còn  thường  làm  vị  Đế  Vương  trong  trăm  nghìn  kiếp,  lại  nhớ  được  cội  ngành  nhơn  quả  trong  các  đời  trước của mình. 
 Nầy  Định  Tự  Tại  Vương!  Ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  có  sức  oai  thần  rất  lớn  không  thể  nghĩ  bàn,  nhiều  sự  lợi  ích  cho  chúng  sanh  như  thế.  Các  ông,  những  bực  Bồ  Tát,  phải ghi nhớ kinh  nầy  hầu  tuyên  truyền  lưu bố rộng ra”. 
 Ngài  Định  Tự  Tại  Vương  bạch  đức  Phật  rằng:  “Bạch  đức  Thế  Tôn!  Xin  Phật  chớ  lo!  Nghìn  muôn  ức  đại  Bồ  tát  chúng  con  đều  có  thể  nương  oai  thần  của  Phật  mà  tuyên  lưu  rộng  kinh  nầy  nơi  cõi  Diêm  Phù Đề để cho lợi ích chúng sanh”. 
 Ngài  Định  Tự  Tại  Vương  Bồ  Tát  bạch  với  đức  Phật  xong,  bèn  cung  kính  chắp  tay lễ Phật mà lui ra. 
TỨ  THIÊN  VƯƠNG  HỎI  PHẬT.  Bấy  giờ,  bốn  ông  Thiên  Vương  đồng  từ  chỗ  ngồi  đứng  dậy  cung  kính  chắp  tay  mà  bạch  cùng  đức  Phật  rằng:  “Bạch  đức  Thế  Tôn!  Ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  từ  kiếp  lâu  xa  nhẫn  lại  đã  phát  nguyện  rộng  lớn  như  thế,  tại  sao  ngày  nay  mà  vẫn  độ  chưa  hết,  ngài  lại  còn  phải  phát  lời  nguyện  rộng  lớn  nữa?  Cúi  mong  đức  Thế  Tôn  dạy  cho  chúng  con rõ”. 
 Đức  Phật  bảo  bốn  vị  Thiên  Vương  rằng:  “Hay  thay!  Hay  thay!  Nay  vì  muốn  được  sự  lợi  cho  chúng  sanh,  Ta  vì  các  ông cùng chúng  thiên  nhơn  ở  hiện  tại  và  vị  lai,  mà  nói  những  sự  phương  tiện  của  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  ở  trong  đường  sanh  tử  nơi  Diêm  Phù  Đề  ở  Ta  Bà  thế  giới  nầy,  vì  lòng  từ  mẫn  xót  thương  mà  cứu  vớt,  độ  thoát  tất  cả  chúng  sanh  mắc  phải  tội  khổ”. 
 Bốn  ông  Thiên  Vương  bạch  rằng:  “Vâng!  Bạch  đức  Thế  Tôn!  Chúng  con  xin  muốn được nghe”. 
PHƯƠNG  TIỆN  GIÁO  HÓA.  Đức  Phật  bảo  bốn  ông  Thiên  Vương  rằng:  “Từ  kiếp  lâu  xa  nhẫn  đến  ngày  nay,  ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  độ  thoát  chúng  sanh  vẫn  còn  chưa  mãn  nguyện,  Ngài  thương  xót  chúng  sanh  mắc  tội  khổ  đời  nầy,  lại  quan  sát  vô  lượng  kiếp  về  sau,  tội  khổ  cứ  lây  dây  mãi  không  dứt.  Vì  lẽ  đó  nên  Ngài  lại  phát  ra  lời  trọng  nguyện. 
 Địa  Tạng  Bồ  Tát  ở  trong  cõi  Diêm  Phù  Đề  nơi  thế  giới  Ta  Bà,  dùng  trăm  nghìn  muôn  ức  phương  chước  để  giáo  hóa  chúng sanh. 
 
Nầy bốn ông  Thiên  Vương! Ngài  Địa  Tạng  Bồ  Tát  nếu  gặp  kẻ  sát  hại  loài  sanh  vật,  thời  dạy  rõ  quả  báo  vì  ương  lụy  đời  trước mà phải bị chết yểu. 
 Nếu  gặp  kẻ  trộm  cắp,  thời  Ngài  dạy  rõ quả báo nghèo khốn khổ sở. 
 Nếu  gặp  kẻ  tà  dâm  thời  Ngài  dạy  rõ  quả  báo  làm  chim  se  sẻ,  bồ  câu,  uyên  ương. 
 Nếu  gặp  kẻ  nói  lời  thô  ác,  thời  Ngài  dạy  rõ  quả  báo  quyến  thuộc  kình  chống  nhau. 
 Nếu  gặp  kẻ  hay  khinh  chê,  thời  Ngài  dạy rõ quả báo không lưỡi, miệng lở. 
 Nếu  gặp  kẻ  nóng  giận,  thời  Ngài  dạy  rõ quả báo thân hình xấu xí tàn tật. 
 Nếu  gặp  kẻ  bỏn  xẻn,  thời  Ngài  dạy  rõ  quả  báo  cầu  muốn  không  được  toại  nguyện. 
 Nếu  gặp  kẻ  buông  lung  săn  bắn,  thời  Ngài  dạy  rõ  quả  báo  kinh  hãi  điên  cuồng  mất mạng. 
 Nếu  gặp  kẻ  trái  nghịch  cha  mẹ,  thời  Ngài dạy rõ quả báo Trời đất tru lục. 
 Nếu  gặp  kẻ  đốt  núi  rừng cây  cỏ,  thời  Ngài dạy rõ quả báo cuồng mê đến chết. 
 Nếu  gặp  cha  ghẻ,  mẹ  ghẻ  ăn  ở  độc  ác,  thời  Ngài  dạy  rõ  quả  báo  thác  sanh  trở  lại  hiện đời bị roi vọt. 
 Nếu  gặp  kẻ  dùng  lưới  bắt  chim  non,  thời  Ngài  dạy  rõ  quả  báo  cốt  nhục  chia  lìa. 
 Nếu  gặp  kẻ  hủy  báng  Tam  Bảo,  thời  Ngài dạy rõ quả báo đui, điếc, câm, ngọng. 
 Nếu  gặp  kẻ  khinh  chê  giáo  pháp,  thời  Ngài  dạy  rõ  quả  báo  ở  mãi  trong  ác  đạo. 
 Nếu  gặp  kẻ  lạm  phá  của  thường  trụ,  thời  Ngài  dạy  rõ  quả  báo  ức  kiếp  luân  hồi  nơi địa ngục. 
 Nếu  gặp  kẻ  ô  nhục  người  hạnh  thanh  tịnh  và  vu  báng  Tăng  già,  thời  Ngài  dạy  rõ  quả báo ở mãi trong loài súc sanh. 
 Nếu  gặp  kẻ  dùng  nước  sôi  hay  lửa,  chém  chặt,  giết  hại  sanh  vật,  thời  Ngài  dạy  rõ  quả  báo  phải  luân  hồi  thường  mạng lẫn nhau. 
 
Nếu  gặp kẻ  phá  giới  phạm trai,  thời  Ngài dạy rõ quả báo cầm thú đói khát. 
 Nếu  gặp  kẻ  phung  phí  phá  tổn  của  cải  một  cách  phi  lý,  thời  Ngài  dạy  rõ  quả  báo tiêu dùng thiếu hụt. 
 Nếu  gặp  kẻ  tao  ta  kiêu  mạn  cống  cao,  thời  Ngài  dạy  rõ  quả  báo  hèn  hạ  bị  người sai khiến. 
 Nếu  gặp  kẻ  đâm  chọc  gây  gổ,  thời  Ngài  dạy  rõ  quả  báo  không  lưỡi  hay  trăm  lưỡi. 
 Nếu  gặp  kẻ  tà  kiến  mê  tín,  thời  Ngài  dạy  rõ  quả  báo  thọ  sanh  vào  chốn  hẻo  lánh. 
 Những  chúng  sanh  trong  cõi  Diêm  Phù  Đề,  từ  nơi  thân,  khẩu,  ý  tạo  ác,  kết  quả  trăm  nghìn  muôn  sự  báo  ứng  như  thế, nay chỉ nói sơ lược đó thôi. 
 Những  nghiệp  cảm  sai  khác  của  chúng  sanh  trong  chốn  Diêm  Phù  Đề  như  thế,  Địa  Tạng  Bồ  Tát  dùng  trăm  nghìn  phương chước để giáo hóa đó. 
 Những  chúng  sanh  ấy  trước  phải  chịu  lấy  các  quả  báo  như  thế,  sau  lại  đọa  vào  địa  ngục  trải  qua  nhiều kiếp  không  lúc nào thoát khỏi. 
 Vì  thế  nên  các  ông  là  bực  hộ  vệ  người  cùng  bảo  trợ  cõi  nước,  chớ  để  những  nghiệp  chướng  đó  nó  làm  mê  hoặc  chúng sanh. 
 Bốn  ông  Thiên  Vương  nghe  xong,  rơi  lệ than thở chắp tay lễ Phật mà lui ra. 
 KINH ĐỊA TẠNG BỒ TÁT BỔN  NGUYỆN 
 QUYỂN THƯỢNG 
 HẾT 
 Bổn nguyện Địa Tạng 
 Đao Lợi Thiên cung 
 Thần thông hiển hóa độ quần mông 
 Đời ngũ trược khó thông  Chúng sanh cang cường  Ham vui khổ vô cùng. 
 Nam mô Thường Trụ thập phương Phật. 
 (3 lần) 
 Nam mô Đại Nguyện Địa Tạng Bồ Tát. 
 (3 lần) 
 ❖ 
 KINH ĐỊA TẠNG BỒ TÁT BỔN NGUYỆN 
 QUYỂN TRUNG