 KINH DƯỢC SƯ LƯU LY QUANG NHƯ LAI  BỔN NGUYỆN CÔNG ĐỨC 
 Ta  nghe  như  vầy:  một  thuở  nọ,  đức  Bạc  Già  Phạm  đi  châu  du  giáo  hóa  các  nước,  đến  thành  Quảng  Nghiêm,  ở  nghỉ  dưới  cây  Nhạc  Âm,  cùng  với  tám  ngàn  vị  Đại  Bí  Sô,  ba  vạn  sáu  ngàn  vị  Đại  Bồ  Tát,  các  hàng quốc  vương,  đại   thần, Bà-la-môn,  các  hàng   cư  sĩ,  thiên  long  bát  bộ  cùng  nhơn,  phi  nhơn,  cả  thảy  đại  chúng  nhiều  vô lượng,   đồng  vây  quanh  Phật cung kính thỉnh ngài thuyết pháp. 
 Lúc bấy  giờ,  ông   Mạn  Thù  Thất  Lợi  pháp vương   tử  nhờ  oai  thần của  Phật,  từ  chỗ  ngồi   đứng  dậy,  vén  y  để  bày  vai  bên  hữu  và  gối  bên  mặt  quỳ  sát  đất,  khép  nép  chắp  tay  hướng  về  phía  Phật bạch   rằng: “Bạch   đức  Thế  Tôn  cúi  mong ngài  nói  rõ  những  danh   hiệu,  những  bổn  nguyện rộng   lớn  cùng  những công   đức  thù  thắng của  chư  Phật  để  cho  những  người  đang  nghe  pháp  nghiệp  chướng  tiêu  trừ  và  để  cho  chúng  hữu  tình  ở  đời  Tượng  Pháp  được nhiều lợi lạc về sau.” 
 Đức  Thế  Tôn  khen  ông  Mạn  Thù  Thất  Lợi  đồng  tử  rằng:  “Hay  thay!  Hay  thay!  Mạn  Thù  Thất  Lợi!  Ông  lấy  lòng  đại  bi  yêu  cầu  ta  nói  những  danh  hiệu  và  bổn  nguyện  công  đức  của  chư  Phật  là  vì  muốn  cho  chúng  hữu  tình  khỏi  bị  nghiệp  chướng  ràng  buộc,  lợi  ích  an  vui,  trong  đời  Tượng  Pháp  về  sau.  Nay  ông  nên  lắng  nghe và suy nghĩ kỹ, ta sẽ vì ông mà nói.” 
 Ông  Mạn  Thù  Thất  Lợi  bạch  rằng:  “Dạ,  mong  Thế  Tôn  nói,  chúng  con  xin  nghe.” 
 Phật  bảo  ông  Mạn  Thù  Thất  Lợi:  “Ở  phương  Đông,  cách  đây  hơn  mười  căn-dà-sa  cõi Phật,   có  một thế   giới  tên  là  Tịnh  Lưu  Ly,  Đức  giáo  chủ  cõi  ấy  hiệu  là  Dược  Sư  Lưu  Ly Quang  Như   Lai  Ứng  Chánh  Đẳng  Giác,  Minh  Hạnh  Viên  Mãn, 
 Thiện  Thệ,  Thế  Gian  Giải, Vô  	 Thượng  Sĩ,  Điều  Ngự  Trượng  Phu,  Thiên  Nhơn Sư,  Phật Bạc Già Phạm. 
 Này  Mạn  Thù  Thất  Lợi,  đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai,  khi  còn  tu  hạnh  đạo  Bồ  Tát  có  phát  mười  hai  nguyện  lớn,  khiến  cho  chúng  hữu  tình  cầu  chi  được  nấy. 
 Nguyện  thứ  nhứt:  Ta  nguyện  đời  sau,  khi  chứng  đặng  đạo  Chánh  Đẳng  Chánh  Giác,  thân  ta  có  hào  quang  sáng  suốt,  rực  rỡ  chiếu  khắp  vô  lượng,  vô  số,  vô  biên  thế  giới,  khiến  cho  tất  cả  chúng  hữu  tình  đều  có  đủ  ba  mươi  hai  tướng  đại  trượng  phu, cùng  tám  chục  món  tùy  hình  trang  nghiêm như thân của ta vậy. 
 Nguyện  thứ  hai:  Ta  nguyện  đời  sau,  khi  đặng  đạo  Bồ  Đề,  thân  ta  như  ngọc  lưu  ly,  trong  ngoài  sáng  suốt,  tinh  sạch  hoàn  toàn,  không  có  chút  nhơ  bợn,  ánh  quang  minh  chói  lọi  khắp  nơi,  công  đức  cao  vòi  vọi  và  an  trú  giữa  từng  lưới  dệt  bằng  tia  sáng,  tỏ  hơn  vừng  nhựt  nguyệt.  Chúng  sanh  trong  cõi  u  minh  đều  nhờ  ánh  sáng  ấy  mà  tâm  trí  được  mở  mang  và  tùy  ý muốn  đi  đến chỗ  nào  để  làm  các  sự  nghiệp gì cũng đều được cả. 
 Nguyện  thứ  ba:  Ta  nguyện  đời  sau,  khi  đặng  đạo  Bồ  Đề,  dùng  trí  huệ  phương  tiện  vô  lượng  vô  biên  độ  cho  chúng  hữu  tình,  khiến  ai  nấy  đều  có  đủ  các  vật  dụng,  chớ không cho ai phải chịu sự thiếu thốn. 
 Nguyện  thứ  tư:  Ta  nguyện  đời  sau,  khi  đặng  đạo  Bồ  Đề  nếu  có  chúng  hữu  tình  tu  theo  tà  đạo,  thì  ta  khiến  họ  quay  về  an  trụ  trong  đạo  Bồ  Đề,  hoặc  có  những  người  tu  hành  theo  hạnh  Thinh  Văn,  Độc  Giác  thì  ta  cũng  lấy  phép  Đại  Thừa  mà  dạy bảo cho họ. 
 Nguyện  thứ  năm:  Ta  nguyện  đời  sau,  khi  đặng  đạo  Bồ  Đề,  nếu  có  chúng  hữu  tình  nhiều  vô  lượng,  vô  biên  ở  trong  giáo  pháp  của  ta  mà  tu  hành  theo  hạnh  thanh  tịnh  thì  ta  khiến  cho  tất  cả  đều  giữ  được  giới  pháp  hoàn  toàn  đầy  đủ  cả  tam  tụ  tịnh  giới.  Giả  sử  có  người  nào  bị  tội  hủy  phạm  giới  pháp  mà  khi  đã  nghe  được  danh  hiệu  ta  thì  trở  lại  được  thanh  tịnh,  khỏi sa vào đường ác. 
 Nguyện thứ  sáu:  Ta  nguyện  đời sau  khi  chứng  được  đạo  Bồ  Đề,  nếu  có  chúng  hữu  tình  nào  thân  hình  hèn  hạ,  các  căn  không  đủ,  xấu  xa,  khờ  khạo,  tai  điếc,  mắt  đui,  nói  năng  ngọng  lịu,  tay  chân  tật  nguyền,  lác  hủi,  điên  cuồng,  chịu  tất  cả  những  bịnh  khổ  ấy  mà  khi  đã  nghe  danh  hiệu  ta  thì  liền  được  thân  hình  đoan  chánh  tâm  tánh  khôn  ngoan,  các  căn  đầy  đủ, không còn những bịnh khổ ấy nữa. 
 Nguyện  thứ  bảy:  Ta  nguyện  đời  sau,  khi  chứng  được  đạo  Bồ  Đề  nếu  có  chúng  hữu  tình  nào  bị  những  chứng  bịnh  hiểm  nghèo,  không  ai  cứu  chữa,  không  ai  để  nương  nhờ,  không  gặp  thầy,  không  gặp  thuốc,  không  bà  con,  không  nhà  cửa,  chịu  nhiều  nỗi  nghèo  hèn  khốn  khổ,  mà  hễ  danh  hiệu  ta  đã  nghe  lọt  vào  tai  một  lần  thì  tất  cả  bịnh  hoạn  khổ  não  đều  tiêu  trừ,  thân  tâm  an  lạc,  gia  quyến  sum  vầy,  của  cải  sung  túc,  cho  đến  chứng  được  đạo  quả  Vô thượng Bồ Đề. 
 Nguyện  thứ  tám:  Ta  nguyện  đời  sau,  khi  chứng  được  đạo  Bồ  Đề,  nếu  có  những phụ  nữ  nào  bị trăm  điều  hèn  hạ  khổ  sở  của  thân  gái  làm  cho  buồn  rầu,  bực  tức,  sanh  tâm  nhàm  chán,  muốn  bỏ  thân  ấy  mà  hễ  nghe  danh  hiệu  ta  rồi  thì  tất  cả  đều  được  chuyển  thân  gái  thành  thân  trai,  có  đủ  hình  tướng  trượng  phu,  cho  đến  chứng  được  đạo  quả  Vô  thượng  Bồ Đề. 
 Nguyện  thứ  chín:  Ta  nguyện  đời  sau,  khi  chứng  được  đạo  Bồ  Đề  thì  khiến  cho  những  chúng  hữu  tình  ra  khỏi  vòng  lưới  ma  nghiệp,  được  giải  thoát  tất  cả  sự  ràng  buộc  của  ngoại  đạo.  Nếu  có  những  kẻ  sa  vào  rừng  ác  kiến,  ta  nhiếp  dẫn  họ  trở  về  với  chánh  kiến  và  dần  dần  khiến  họ  tu  tập  theo  các  hạnh  Bồ  Tát  đặng  mau  chứng đạo Chánh đẳng Bồ Đề. 
 Nguyện  thứ  mười:  Ta  nguyện  đời  sau,  khi  chứng  được  đạo  Bồ  Đề,  nếu  có  chúng  hữu  tình  nào  mà  pháp  luật  nhà  vua  gia  tội  phải  bị  xiềng  xích,  đánh  đập,  hoặc  bị  giam  giữ  trong  chốn  lao  tù,  hoặc  bị  chém  giết,  hoặc  bị  nhiều  tai  nạn  nhục  nhã,  thân  tâm  chịu  những  nỗi  khổ,  buồn rầu,  bứt  rứt, hễ  nghe  đến  danh  hiệu  ta thì  nhờ  sức  oai  thần  phước  đức  của  ta  đều  được  giải  thoát  tất  cả  những  nỗi  ưu  khổ  ấy. 
 Nguyện  thứ  mười  một:  Ta  nguyện  đời  sau,  khi  chứng  được  đạo  Bồ  Đề,  nếu  có  chúng  hữu  tình  nào  bị  sự  đói  khát  hoành  hành,  đến  nỗi  vì  tìm  miếng  ăn  phải  tạo  các  nghiệp  dữ,  mà  hễ  nghe  danh  hiệu  ta  rồi  chuyên  niệm  thọ  trì  thì  trước  hết  ta  dùng  các  món  ăn  uống  ngon  lạ  ban  bố  cho  thân  họ  được  no  đủ  và  sau  ta  mới  đem  pháp  vị  nhiệm  mầu  kiến  lập  cho  họ  cái cảnh giới an lạc hoàn toàn. 
 Nguyện  thứ  mười  hai:  Ta  nguyện  đời  sau,  khi  chứng  được  đạo  Bồ  Đề,  nếu  có  chúng  hữu  tình  nào  nghèo  đến  nỗi  không  có  áo  che  thân,  bị  muỗi  mòng  cắn  đốt,  nóng  lạnh  dãi  dầu,  ngày  đêm  khổ  bức,  hễ  nghe  đến  danh  hiệu  ta  mà  chuyên  niệm  thọ  trì  thì  ta  khiến  cho  được  như  ý  muốn:  Nào  các  thứ  y  phục  tốt  đẹp,  nào  tất  cả  các  bảo  vật  trang  nghiêm,  nào  tràng  hoa,  phấn  sáp  bát  ngát  mùi  thơm  và  trống nhạc  cùng  những  điệu  ca  múa,  tùy  tâm  muốn  thưởng  thức  món  nào  cũng  được  thỏa mãn cả. 
 Này  Mạn  Thù  Thất  Lợi,  đó  là  mười  hai  lời  nguyện  nhiệm  mầu  của  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai,  Ứng  Chánh  Đẳng  Giác  phát  ra  trong  khi  tu  hành  đạo  Bồ Tát. 
 Lại  nữa  Mạn  Thù  Thất  Lợi,  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  kia  khi  còn  tu  hạnh  đạo  Bồ  Tát  phát  những  lời  nguyện  rộng  lớn  và  những  công  đức  trang  nghiêm  ở  cõi  ngài,  dầu  ta  nói  mãn  một  kiếp  hay  hơn  một  kiếp  cũng  không  thể  nào  hết  được.  Nhưng  ta  có  thể  nói  ngay  rằng  cõi  Phật  kia  một  bề  thanh  tịnh,  không  có  đàn  bà,  cũng  không  có  đường  dữ và cả đến tiếng khổ cũng không. 
 Ở  cõi  ấy  đất  toàn  bằng  chất  lưu  ly,  đường  đi  có  dây  bằng  vàng,  giăng  làm  ranh  giới,  còn  thành  quách  cung  điện,  mái  hiên,  cửa  sổ  cho  đến  các  lớp  lưới  bao  phủ  cũng  toàn  bằng  đồ  thất  bảo  làm  ra. 
Thật  chẳng  khác  gì  những  công  đức  trang  nghiêm ở cõi Tây phương Cực Lạc vậy. 
 Cõi  Phật  ấy  có  hai  vị  đại  Bồ  Tát  là  Nhựt  Quang  Biến  Chiếu  và  Nguyệt  Quang  Biến  Chiếu,  chính  là  hai  bậc  thượng  thủ  trong  vô  lượng,  vô  số  Bồ  Tát  và  lại  là  những  bậc  sắp  bổ  xứ  làm  Phật.  Hai  vị  này  đều  giữ  gìn  kho  báu  chánh  pháp  của  Phật  Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai. 
 Mạn  Thù  Thất  Lợi,  vì  thế  những  kẻ  thiện  nam  tín  nữ  nào  có  lòng  tin  vững  chắc  thì  nên  nguyện  sanh  về  thế  giới  của  ngài.” 
 Lúc  ấy,  đức  Thế  Tôn  lại  bảo  ông  Mạn  Thù  Thất  Lợi  đồng  tử  rằng:  “Có  những  chúng  sanh  không  biết  điều  lành  dữ,  cứ  ôm  lòng  bỏn  xẻn  tham  lam,  không  biết  bố  thí  mà  cũng  không  biết  quả  báo  của  sự  bố  thí  là  gì,  ngu  si  vô  trí,  thiếu  hẳn  đức  tin,  lại  ham  chứa  chất  của  cải  cho  nhiều,  đêm  ngày  bo  bo  gìn  giữ,  thấy  ai  đến  xin,  lòng  đã  không  muốn,  nhưng  nếu  cực  chẳng  đã  phải  đưa  của  ra  thì  đau  đớn  mến  tiếc,  dường  như  lắt  thịt  cho  người  vậy.  Lại  có vô lượng  chúng hữu  tình  tham  lẫn,  chỉ  lo  tích  trữ  của  cải  cho  nhiều  mà  tự  mình  không  dám  ăn  tiêu,  còn  nói  chi  đến  sự  đem  của  ấy  thí  cho  cha  mẹ,  vợ  con,  tôi  tớ  và  những  kẻ  nghèo  hèn  đến  xin.  Những  kẻ  tham  lẫn  ấy  khi  chết  bị  đọa  vào  đường  ngạ  quỷ  hay  bàng  sanh.  Mặc  dầu  ở  trong  ác  thú,  nhưng  nhờ  đời  trước,  sống  trong  cõi  nhơn  gian  đã  từng  nghe  qua  danh  hiệu  của  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  mà  nay  lại  còn  nhớ  niệm  đến  danh  hiệu  ngài  thì  liền  từ  cõi  ấy  thoát  sanh  trở  lại  làm  người.  Khi  làm  người  lại  nhớ  đến  kiếp  sống  trong  đường  ngạ  quỷ,  súc  sanh,  biết  sợ  sự  đau  khổ  nên  không  ưa  đắm  dục  lạc  mà  còn  muốn  tự  mình  làm  việc  bố  thí,  khen  ngợi  người  khác  làm  việc  bố  thí,  không  tham  tiếc  món  gì  và  lần  lần  có  thể  đem  cả  đầu,  mắt,  tay,  chân  hay  máu  thịt  của  phần  thân  mình  mà  bố  thí  cho  những  kẻ  đến  xin  cũng  được,  huống  chi  của  cải  là những vật thừa. 
 Lại  nữa,  Mạn  Thù  Thất  Lợi,  trong  chúng  hữu  tình  nếu  có  những  người  nào thọ  các  giới  của  Phật  để  tu  học  mà  lại  phá  giới,  hoặc  có  kẻ  không  phá  giới  mà  lại  phá  phép  tắc,  hoặc  có  kẻ  tuy  chẳng  phá  giới  và  phép  tắc  mà  lại  hủy  hoại  chánh  kiến,  hoặc  có  kẻ  tuy  không  hủy  hoại  chánh  kiến  mà  lại  bỏ  sự  đa  văn  nên  không  hiểu  được  nghĩa  lý  sâu  xa  trong  kinh  Phật  nói,  hoặc  có  kẻ  tuy  đa  văn  mà  có  thói  tăng  thượng  mạn,  do  thói  tăng  thượng  mạn  ấy  che  lấp  tâm  tánh,  cố  chấp  cho  mình  là  phải,  người  khác  là  quấy,  chê  bai  chánh  pháp,  kết  đảng  với  ma.  Những  kẻ  ngu  si  ấy  tự  mình  đã  làm  theo  tà  kiến  mà  lại  còn  khiến  cho  vô  số  ức  triệu  chúng  hữu  tình  cũng  bị  sa  vào  hố  nguy  hiểm.  Những  chúng  hữu  tình  ấy  bị  trôi  lăn  trong  các  đường  địa  ngục,  ngạ  quỷ,  bàng  sanh  không  khi  nào  cùng.  Nhưng  nếu  nghe  được  danh  hiệu  của  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  thì  họ  liền  bỏ  những  hạnh  dữ  tu  theo  các  pháp  lành,  khỏi  bị  đọa  vào  vòng  ác  thú  nữa.  Giả  sử  có  người  không  thể  bỏ  những  hạnh  dữ  và  không  tu  theo  những  pháp  lành  mà  phải  bị  đọa  vào  vòng ác thú  thì  cũng nhờ  oai  lực,  bổn  nguyện  của  Đức  Dược  Sư  khiến  cho  họ,  khi  tạm  nghe  được  danh  hiệu  ngài,  liền  từ  nơi  ác  thú  mạng  chung,  trở  sanh  vào  cõi  người,  được  tinh  tấn  tu  hành  trong  sự  hiểu  biết  chơn  chánh,  khéo  điều  hòa  tâm  ý,  bỏ  tục  xuất  gia  thọ  trì  và  tu  học  theo  giáo  pháp  của  Như  Lai,  đã  không  hủy  phạm  lại  thêm  chánh  kiến  đa  văn,  hiểu  rõ  nghĩa  lý  sâu  xa,  lìa  được  thói  tăng  thượng  mạn,  không  chê  bai  chánh  pháp,  không  bè  bạn  với  ma,  dần  dần  tu  hành  theo  hạnh  Bồ  Tát  chóng  được viên mãn. 
 Lại  nữa,  Mạn  Thù  Thất  Lợi,  nếu  chúng  hữu  tình  có  tánh  tham  lam  tật  đố,  hay  khen  mình  chê  người  thì  sẽ  bị  đọa  trong  ba  đường  địa  ngục,  ngạ  quỷ,  súc  sanh,  phải  chịu  nhiều  sự  đau  đớn  khổ  sở,  trải  qua  không  biết  mấy  nghìn  năm  mới  hết.  Khi  đã  mãn  sự  đau  khổ  kia,  liền  từ  nơi  đó  mạng  chung,  sanh  lại  cõi  người  phải  làm  thân  trâu,  ngựa,  lừa,  lạc  đà,  thường  bị  người  hành  hạ,  đánh  đập  và  bị  đói  khát  dày  vò,  lại  phải  đi  đường  xa  chở nặng,  cực  nhọc  muôn  phần; còn  như  may  đặng  làm  thân  người  thì  lại  bị  sanh  vào  hạng  hạ  tiện,  phải  làm  tôi  tớ  cho  kẻ  khác,  mãi  bị  họ  sai  sử  không  khi  nào  được  chút  thong  thả  tự  do.  Nếu  những  nhơn,  vật  ấy  đời  trước  khi  còn  trong  nhơn  đạo  đã  từng  nghe  danh  hiệu  của  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  thì  do  cái  nhơn  lành  ấy,  ngày  nay  nhớ  lại,  chí  tâm  quy  y  ngài,  nhờ  thần  lực  của  ngài  gia  bị  mà  thoát  khỏi  mọi  sự  khổ  não,  các  căn  thông  lợi,  trí  huệ  sáng  suốt,  lại  thêm  đa  văn,  hằng  cầu  thắng  pháp,  thường  gặp  bạn  lành,  đời  đời  dứt  hẳn  lưới  ma,  đập  nát  vỏ  vô  minh,  tát  cạn  sông  phiền  não  mà  được  giải  thoát  khỏi  nạn  sanh,  lão,  bịnh,  tử  và  những  nỗi  đau khổ lo buồn. 
 Lại  nữa,  Mạn  Thù  Thất  Lợi,  nếu  chúng  hữu  tình  có  tánh  ưa  sự  ngang  trái  chia  lìa,  tranh  đấu  kiện  cáo  lẫn  nhau,  làm  não  loạn  cho  mình  và  người,  đem  thân,  khẩu,  ý  tạo  thêm  mãi  những  ác  nghiệp,  xoay  qua  trở  lại,  thường  làm  những  việc  không  nhiêu  ích  để  mưu  hại  lẫn  nhau, hoặc  cáo  triệu những  thần  ở núi  rừng,  cây,  mả,  để  hại  người  hoặc  giết  chúng  sanh  lấy  huyết  thịt  cúng  tế  quỷ  Dược  xoa  và  quỷ  La  sát  để  cậy  quỷ  hại  người,  hoặc  biên  tên  họ  và  làm  hình  tượng  của  người  cừu  oán  rồi  dùng  phép  chú  thuật  tà  ác  mà  trù  ẻo  cho  chết,  hoặc  theo  lối  ếm  đối  và  dùng  những  đồ  độc,  hoặc  dùng  chú  pháp  hại  mạng  người.  Nếu  chúng  hữu  tình  bị  những  tai  nạn  ấy  mà  nghe  danh  hiệu  của  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  thì  các  thứ  tà  ác  kia  không  thể  hại  được.  Tất  cả  những  kẻ  ác  tâm  kia  đều  trở  lại  khởi  lòng  từ,  làm  việc  lợi  ích  an  vui  cho  kẻ  khác,  không  còn  ý  tổn  não  và  tâm  hiềm  giận,  hai  bên  hòa  hảo  với  nhau.  Và  đối  với  vật  thọ  dụng  của  ai  thì  người  ấy  tự  vui  mừng  biết  đủ,  không  xâm  lấn  của  nhau  mà lại còn giúp đỡ lẫn nhau nữa. 
 Lại  nữa,  Mạn  Thù  Thất  Lợi,  nếu  trong  hàng  tứ  chúng:  Bí-sô,  Bí-sô-ni,  Ô-ba-sách-ca,  Ô-ba-tư-ca  và  những  kẻ  thiện  nam,  tín  nữ  đều  có  thọ  trì  tám  phần  trai  giới,  hoặc  trong  một  năm,  hoặc  mỗi năm  ba  tháng,  vưng  giữ  giới pháp  làm  nơi  y  chỉ  tu  học,  rồi  đem  căn  lành  này  nguyện  sanh  về  chỗ  Phật  Vô  Lượng  Thọ,  ở  thế  giới  Cực  Lạc  Tây  Phương  đặng  nghe  chánh  pháp;  nhưng  nếu  chưa  quyết  định  mà  nghe  được  danh  hiệu  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai,  thì  khi  mạng  chung  sẽ  có  tám  vị  đại  Bồ  Tát  như  Văn  Thù  Sư  Lợi  Bồ  Tát,  Quán  Thế  Âm  Bồ  Tát,  Đắc  Đại  Thế  Bồ  Tát,  Vô  Tận  Ý  Bồ  Tát,  Bảo  Đàn  Hoa  Bồ  Tát,  Dược  Vương  Bồ  Tát,  Dược  Thượng  Bồ  Tát,  Di  Lặc  Bồ  Tát  từ  trên  không  trung  đi  đến  đưa  đường  chỉ  lối  cho,  thì  liền  được  vãng  sanh  trong  những  hoa  báu  đủ  màu.  Hoặc  nếu  có  kẻ,  nhơn  nguyện  lực  của  Đức  Dược  Sư  mà  được  thác  sanh  lên  cõi  trời  và  mặc  dầu  sanh  lên  cõi  trời  nhưng  nhờ  cái  căn  lành  sẵn  có  ấy  chưa  hết  thì  không  còn  sanh  lại  những  đường  ác  nữa.  Khi  tuổi  thọ  ở  cõi  trời  đã  mãn,  sanh  lại  trong  cõi  người,  thì  hoặc  làm  đến  bậc  Luân  Vương,  thống  nhiếp  cả  bốn  châu  thiên  hạ,  oai  đức  tự  tại,  giáo  hóa  cho  vô  lượng  trăm  ngàn  chúng  hữu  tình  theo  con  đường  thập  thiện,  hoặc  sanh  vào  dòng Sát-đế-lỵ,  Bà-la-môn  hay  cư  sĩ  đại  gia,  của  tiền  dư  dật,  kho  đụn  tràn  đầy,  tướng  mạo  đoan  trang,  quyến  thuộc  sum  vầy,  lại  được  thông  minh  trí  huệ,  dõng  mãnh  oai  hùng  như  người  đại  lực  sĩ.  Còn  nếu  có  người  phụ  nữ  nào  nghe  đến  danh  hiệu  của  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  mà  hết  lòng  thọ  trì  danh  hiệu  ấy  thì  đời  sau  sẽ  không làm thân gái nữa. 
 Này  Mạn  Thù  Thất  Lợi!  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  kia  khi  đã  chứng  được  đạo  Bồ  Đề  do  sức  bổn  nguyện  mà  ngài  quan  sát  biết  chúng  hữu  tình  gặp  phải  các  thứ  bịnh  khổ  như  da  vàng,  gầy  ốm,  cảm  nhiệt,  thương  hàn,  hoặc  trúng  phải  những  thứ  ếm  đối,  đồ  độc,  hoặc  bị  hoạnh  tử,  hoặc  bị  chết  non.  Muốn  những  chứng  bịnh  đau  khổ  ấy  được  tiêu  trừ  và  lòng  mong  cầu  của  chúng  hữu  tình  được  mãn  nguyện,  ngài  liền  nhập  định,  kêu  là  định:  ‘Diệt  Trừ  Tất  Cả  Khổ  Não  Chúng  Sanh’.  Khi  ngài  nhập  định,  từ  trong  nhục kế  phóng  ra  luồng  ánh  sáng  lớn,  trong  luồng ánh sáng ấy nói chú đại đà-la-ni: 
 Nam  mô  bạc  già  phạt  đế,  bệ  sát  xã,  lủ  lô  thích  lưu  ly  bác  lặc  bà,  hắc  ra  xà  giả.  Đát  tha  yết  đa  gia,  a  ra  hắc  đế.  Tam  miệu  tam  bột  đà  gia,  đát  điệt  tha.  Án,  bệ  sát  thệ,  bệ  sát  thệ,  bệ  sát  xã,  tam  một  yết  đế  tóa ha. 
 Lúc  ấy  trong  luồng  ánh  sáng  diễn  chú  này  rồi,  cả  đại  địa  rúng  động  phóng  ra  ánh  đại  quang  minh  làm  cho  tất  cả  chúng  sanh  dứt  hết  bịnh  khổ,  hưởng  được  an vui. 
 Này  Mạn  Thù  Thất  Lợi!  Nếu  thấy  những  người  nào  đang  mắc  bịnh  khổ  thì  phải  tắm  gội  cho  sạch  sẽ  và  vì  họ  nhứt  tâm  tụng  chú  này 108   biến,  chú  nguyện  trong  đồ  ăn,  trong  thuốc  uống  hay  trong  nước  không  vi  trùng  mà  cho  họ  uống,  thì  những bịnh khổ ấy đều tiêu diệt. 
 Nếu  có  ai  mong  cầu  việc  gì  mà  chí  tâm  tụng  niệm  chú  này  thì  đều  được  như  ý  muốn.  Đã  không  bịnh  lại  thêm  sống  lâu,  sau  khi  mạng  chung  được  sanh  về  thế  giới  Tịnh Lưu  Ly,  không  còn  thối  chuyển,  rồi dần dần tu chứng đến đạo quả Bồ Đề. 
 Vậy  nên,  Mạn  Thù  Thất  Lợi,  nếu  có  những  người  nào  hết  lòng  ân  cần  tôn  trọng,  cung  kính  cúng  dường  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  thì  phải  thường  trì tụng chú này đừng lãng quên. 
 Lại  nữa,  nếu  có  những  kẻ  tịnh  tín  nam  nữ  nào  được  nghe  rồi  tụng  trì  danh  hiệu  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai,  Ứng  Chánh  đẳng  giác,  mỗi  sớm  mai,  súc  miệng,  đánh  răng,  tắm  gội  sạch  sẽ,  xong  lại  thắp  hương,  rải  dầu  thơm,  các  món  kỹ  nhạc  để  cúng  dường  hình  tượng  còn  đối  với  kinh  điển  này  thì  tự  mình  hay  dạy  người  khác  chép  ra,  rồi  giữ  một  lòng  thọ  trì  và  suy  nghĩ  nghĩa  lý.  Đối  với  vị  Pháp  sư  giảng  nói  kinh  pháp  thì  phải  nên  cúng  dường  tất  cả  những  vật  cần  dùng  đừng  để  thiếu  thốn.  Hễ  hết  lòng  như  vậy  thì  nhờ  chư  Phật  hộ  niệm  được  mãn  nguyện  mọi  sự  mong  cầu  cho  đến  chứng  đặng  đạo  quả  Bồ Đề nữa.” 
 Lúc  bấy  giờ,  Mạn  Thù  Thất  Lợi  đồng  tử  bạch  Phật  rằng:  “Bạch  đức  Thế  Tôn,  con  thề  qua  thời  kỳ  Tượng  Pháp  sẽ  dùng  đủ  chước  phương  tiện  khiến  cho  những  thiện  nam  tín  nữ  có  lòng  tin  trong  sạch  được  nghe  danh  hiệu  của  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai,  cả  đến  trong  giấc  ngủ  của  họ  con  cũng  dùng  danh  hiệu  của  Đức  Phật  này,  thức  tỉnh  nơi  tai  cho  họ  rõ  biết. 
 Bạch  đức  Thế  Tôn,  nếu  ai  thọ  trì  đọc  tụng  kinh  này,  hoặc  đem  giảng  nói,  bày  tỏ  cho  người  khác,  hoặc  tự  mình  hay  dạy  người  biên  chép  kinh  này  hết  lòng  cung  kính  tôn  trọng,  dùng  những  bông  thơm,  dầu  thơm,  các  thứ  hương  đốt,  tràng  hoa,  anh  lạc,  phướng  lọng  cùng  âm  nhạc  hát  múa  mà  cúng  dường  hoặc  dùng  hàng  ngũ  sắc  làm  đãy  đựng  kinh  này,  rồi  quét  dọn  một  nơi  sạch  sẽ,  thiết  lập  một  cái  tòa  cao  mà  để  lên,  thì  lúc  ấy  có  bốn  vị  thiên  vương  quyến  thuộc  và  cùng  vô  lượng  trăm  ngàn  thiên  chúng  ở  các  cõi  trời  khác  đều đến  đó  mà  cúng  dường  và  thủ  hộ. 
 Bạch  đức  Thế  Tôn,  nếu  kinh  này  lưu  hành  đến  chỗ  nào  có  người  thọ  trì  và  nghe  được  danh  hiệu  của  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  thì  nhờ  công  đức  bổn  nguyện  của  ngài  mà  chỗ  ấy  không  bị  nạn  hoạnh  tử,  cũng  không  bị  những  ác  quỷ,  ác  thần  đoạt  lấy  tinh  khí,  và  dẫu  có  bị  đoạt  lấy  đi  nữa,  cũng  được  hoàn  lại,  thân tâm yên ổn khỏe mạnh như thường.” 
 Phật  bảo  Mạn  Thù  Thất  Lợi:  “Phải,  phải,  thiệt  đúng  như  lời  ông  nói.  Này  Mạn  Thù  Thất  Lợi!  Nếu  có  những  người  tịnh  tín  thiện  nam,  tín  nữ  nào  muốn  cúng  dường  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  thì  trước  phải  tạo  lập  hình  tượng  ngài,  đem  để  trên  tòa  cao  chưng  dọn  sạch  sẽ  các  thứ  rồi  rải  bông,  đốt  các  thứ  hương,  dùng  các  thứ  tràng  phan  trang  nghiêm  chỗ  thờ  ấy  trong  bảy  ngày  bảy  đêm,  phải  thọ  tám  phần  trai  giới,  ăn  đồ  thanh  trai,  tắm  gội  và  y  phục  chỉnh  tề,  giữ  lòng  thanh  tịnh,  không  giận  dữ,  không sát  hại,  đối  với  tất  cả  loài  hữu  tình  phải  khởi  tâm  bình  đẳng,  đủ  cả  tâm  từ,  bi,  hỷ,  xả,  làm  cho  họ  được  lợi  ích  an  vui,  đánh  nhạc  ca  hát  ngợi  khen  và  do  phía  hữu  đi  nhiễu  quanh  tượng  Phật,  lại  phải  nghĩ  nhớ  công  đức  bổn  nguyện  và  đọc  tụng  kinh  này,  suy  nghiệm  nghĩa  lý  mà  diễn  nói  khai  thị  cho  người  khác  biết.  Làm  như  vậy  thì  mong  cầu  việc  chi  cũng  đều  được  toại  ý  như  cầu  sống  lâu  được  sống  lâu,  cầu  giàu  sang  được  giàu  sang,  cầu  quan  vị  được  quan  vị,  cầu  sanh  con  trai,  con  gái  thì  sanh  được  con  trai,  con  gái. 
 Lại  nếu  có  người  nào  trong  giấc  ngủ  thấy  những  điềm  chiêm  bao  dữ,  còn  khi  thức  thấy  những  ác  tướng  như  chim  đến  đậu  nơi  vườn  nhà,  hoặc  chỗ  ở  hiện  ra  trăm  điều  quái  dị  mà  người  ấy  dùng  những  của  báu  cúng  dường  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  thì  những  ác  mộng,  ác  tướng  và  những  điềm  xấu  ấy  thảy  đều  ẩn  hết,  không  còn  phải  lo  sợ  gì  nữa. 
 Nếu gặp  tai  nạn  nguy  hiểm  như  nạn  nước,  lửa,  gươm,  đao,  thuốc  độc  và  các  cầm  thú  dữ  gây  sự  sợ  hãi  như:  voi,  sư  tử,  cọp,  sói,  gấu,  rắn  độc,  bò  cạp,  rít,  sên,  lằn  muỗi,  mà  hết  lòng  nhớ  niệm  và  cung  kính  cúng  dường  Đức  Phật  Dược  Sư  thì  được  thoát  khỏi  những  sự  sợ  hãi  ấy;  hoặc  nếu  bị  nước  khác  xâm  lăng,  nhiễu  hại,  trộm  cướp  rối  loạn  mà  nhớ  niệm  và  cung  kính  Đức  Phật  Dược  Sư  thì  cũng  được  thoát  khỏi những nạn ấy. 
 Lại  nữa,  Mạn  Thù  Thất  Lợi,  nếu  có  thiện  nam  tín  nữ  nào  từ  khi  phát  tâm  thọ  giới  cho  đến  ngày  chết,  không  thờ  những  vị  trời  nào,  chỉ  một  lòng  nương  theo  Phật,  Pháp,  Tăng,  thọ  trì  giới  cấm  hoặc  5  giới, 10   giới,  Bồ  Tát 10   giới  trọng, 48   giới  khinh,  tỳ  kheo 250   giới,  tỳ  kheo  ni 348   giới,  nếu  có  ai  hủy  phạm  những  giới  pháp  đã  thọ  sợ  đọa  vào  ác  thú,  hễ  chuyên  niệm  và  cung  kính  cúng  dường  Đức  Phật  Dược  Sư  thì  quyết  định  không  thọ  sanh  trong  ba  đường  ác.  Lại  nếu  có  người  phụ  nữ  nào  đương  lúc  sanh  sản  phải  chịu  sự  cực  khổ  đau  đớn  mà  xưng danh  hiệu,  lễ  bái  và  hết  lòng  cung  kính  cúng  dường  Đức  Phật  Dược  Sư  thì  khỏi  những  sự  đau  khổ  ấy  mà  sanh  con  ra  cũng  được  vuông  tròn,  tướng  mạo  đoan  trang,  lợi  căn  thông  minh,  an 
 ổn  ít  bịnh  hoạn,  ai  thấy  cũng  vui  mừng  và  không bị quỷ cướp đoạt tinh khí.” 
 Lúc  ấy,  Đức  Thích  Ca  cũng  bảo  ông  A  Nan  rằng:  “Theo  như  ta  đã  xưng  dương  những  công  đức  của  Phật  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai,  đó  là  công  hạnh  rất  sâu  xa  của  chư  Phật,  khó  hiểu  thấu  được,  vậy  ông  có  tin  chăng?”  Ông  A  Nan  bạch  Phật:  “Bạch  đức  Thế  Tôn,  đối  với  khế  kinh  của  Như  Lai  nói,  không  bao  giờ  con  sanh  tâm  nghi  hoặc.  Vì  sao  vậy?  Vì  những  nghiệp  thân,  khẩu,  ý  của  các  Đức  Như  Lai  đều  thanh  tịnh.  Bạch  đức  Thế  Tôn,  mặt  trời  mặt  trăng  có  thể  rơi  xuống,  núi  Diệu  Cao  có  thể  lay  động,  nhưng  những  lời  của  chư  Phật  nói  ra  không  bao  giờ  sai  được.  Bạch  đức  Thế  Tôn,  nếu  có  những  chúng  sanh  nào  tín  căn  không  đầy  đủ,  nghe  nói  đến  những  công  hạnh  sâu  xa  của  chư  Phật  thì  nghĩ rằng:  ‘Làm  sao  chỉ  niệm  danh  hiệu  của  một  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  mà  được  nhiều  công  đức  thắng  lợi  ngần  ấy,’  vì  sự  không  tin  đó,  trở  sanh  lòng  hủy  báng  nên  họ  phải  mất  nhiều  điều  lợi  ích,  mãi  ở  trong  cảnh  đêm  dài  tăm  tối  và  lại  còn  bị  đọa  lạc  trong  các  đường  ác  thú,  lưu chuyển không cùng.” 
 Phật  lại  bảo  ông  A  Nan:  “Những  chúng  hữu  tình  ấy  nếu  nghe  danh  hiệu  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai,  chí  tâm  thọ  trì,  không  sanh  lòng  nghi  hoặc  mà đọa vào ác thú thì thật vô lý vậy. 
 Này  A  Nan,  đó  là  công  hạnh  rất  sâu  nhiệm  của  chư  Phật,  khó  tin,  khó  hiểu  mà  nay  ông  lãnh  thọ  được  thì  biết  rằng  đó  là  nhờ oai lực của Như Lai vậy. 
 Này  A  Nan,  tất  cả  các  hàng  Thinh  Văn,  Độc  Giác  và  các  bậc  Bồ  Tát  chưa  lên  đến  bậc  Sơ  địa  đều  không  thể  tin  hiểu  đúng  như  thật,  chỉ  trừ  những  bậc  Nhứt  Sanh  Sở  Hệ  Bồ  Tát,  mới  tin  hiểu  được  mà  thôi. 
 Này  A  Nan, thân  người  khó  đặng,  nhưng  hết  lòng  tin  kính  tôn  trọng  ngôi  Tam  Bảo  còn  khó  hơn,  huống  chi  nghe  được  danh  hiệu  của  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang Như Lai lại còn khó hơn nữa.  Này  A  Nan,  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  tu  không  biết  bao  nhiêu  hạnh  Bồ  Tát,  dùng  không  biết  bao  nhiêu  phương  tiện  khéo  léo,  phát  không  biết  bao  nhiêu  nguyện  rộng  lớn,  nếu  ta  nói  ra  trong  một  kiếp  hay  hơn  một  kiếp  thì  kiếp  số  có  thể  mau  hết,  chớ  những  hạnh  nguyện  và  những  phương  tiện  khéo  léo  của  Đức  Phật  kia  không  khi  nào  nói  cho  hết được.” 
 Lúc  bấy  giờ,  trong  chúng  hội  có  một  vị  đại  Bồ  Tát  tên  là  Cứu  Thoát  liền  từ  chỗ  ngồi  đứng  dậy,  vén  y  để  bày  vai  bên  hữu,  gối  bên  mặt  quỳ  sát  đất  cúi  mình  chắp  tay  bạch  Phật  rằng:  “Bạch  đại  đức  Thế  Tôn,  đến  thời  kỳ  Tượng  Pháp  có  những  chúng  sanh  bị  nhiều  hoạn  nạn  khốn  khổ,  tật  bịnh  luôn  luôn,  thân  hình  gầy  ốm,  ăn  uống  không  được,  môi  cổ  khô  ran,  mắt  thấy đen  tối,  tướng chết  hiện ra,  cha  mẹ,  bà  con,  bè  bạn  quen  biết  vây  quanh  khóc  lóc.  Thân  người  bịnh  vẫn  còn  nằm  đó  mà  đã  thấy  sứ  giả  đến  dẫn  thần  thức  đem  lại  trước  mặt  vua  Diêm  Ma  pháp  vương,  rồi  liền  khi  ấy  vị  thần  Câu  Sanh,  đem  sổ  ghi  tội  phước  của  người  đó  dưng  lên  vua  Diêm Ma. 
 Lúc  ấy,  vua  phán  hỏi  rồi  kê  tính  những  tội  phước  của  người  kia  đã  làm  mà  xử  đoán.  Nếu  trong  lúc  đó  những  bà  con  quen  biết,  vì  người  bịnh  ấy,  quy  y  với  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  và  thỉnh  chúng  Tăng  đọc  tụng  kinh  này,  đốt  đèn  bảy  từng,  treo  thần  phan  tục  mạng  năm  sắc  thì  hoặc  liền  trong  lúc  ấy,  hoặc  trải  qua  bảy  ngày,  hai  mươi  mốt  ngày,  ba  mươi  lăm  ngày,  bốn  mươi  chín  ngày,  thần  thức  người  kia  được  trở  lại  như  vừa  tỉnh  giấc  chiêm  bao,  tự  mình  nhớ  biết  những  nghiệp  lành,  nghiệp  dữ  và  sự  quả  báo  đã  thọ.  Bởi  chính  đã  rõ  thấy  nghiệp  báo  như  vậy,  nên  dầu  có  gặp  phải  những  tai  nạn  nguy  hiểm  đến  tánh  mạng  cũng  không dám  tạo  những nghiệp  ác nữa. Vậy  nên  những  tịnh  tín  thiện  nam  tín  nữ  đều  phải  một  lòng  thọ  trì  danh  hiệu  và  tùy  sức  mình  cung  kính  cúng  dường  Đức  Dược  Sư  Lưu Ly Quang Như Lai.” 
 Lúc  bấy  giờ,  ông  A  Nan  hỏi  Cứu  Thoát  Bồ  Tát  rằng:  “Này  thiện  nam  tử,  nên  cung  kính  cúng  dường  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  như  thế  nào?  Còn  đèn  và  phan  tục  mạng  phải  làm  cách  sao?” 
 Cứu  Thoát  Bồ  Tát  nói:  “Thưa  đại  đức,  nếu  có  người  bịnh  nào,  muốn  khỏi  bịnh  khổ  thì  quyến  thuộc  họ  phải  thọ  trì  tám  phần  trai  giới  trong  bảy  ngày,  bảy  đêm,  tùy  theo  sức  mình  sắm  sửa  đồ  ăn  uống  và  các  thứ  cần  dùng  khác  cúng  dường  chư  Tăng,  ngày  đêm  sáu  thời,  lễ  bái  cúng  dường  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai,  đọc  tụng  kinh  này  bốn  mươi  chín  biến  và  thắp  bốn  mươi  chín  ngọn  đèn,  lại  tạo  bảy  hình  tượng  Đức  Dược  Sư,  trước  mỗi  hình  tượng  để  bảy  ngọn  đèn,  mỗi  ngọn  lớn  như  bánh  xe,  đốt  luôn  trong  bốn  mươi chín  ngày  đêm đừng  cho tắt;  còn  cái  thần  phan  thì  làm  bằng  hàng  ngũ  sắc  bề  dài  bốn  mươi  chín  gang  tay  và  phải  phóng  sanh  bốn  mươi  chín  thứ  loài  vật  thì  người  bịnh  ấy  qua  khỏi  ách  nạn,  không  còn  bị  hoạnh tử và bị các loài quỷ nhiễu hại. 
 Lại  nữa,  A  Nan  nếu  trong  dòng  Sát-đế-lỵ  có  những  vị  quốc  vương  đã  làm  lễ  quán  đảnh  mà  gặp  lúc  có  nạn,  nhân  dân  bị  bịnh  dịch,  bị  nước  khác  xâm  lăng,  bị  nội  loạn,  hay  bị  nạn  tinh  tú  biến  ra  nhiều  điềm  quái  dị,  nạn  nhựt  thực,  nguyệt  thực,  mưa  gió  trái  mùa,  hay  bị  nạn  quá  thời  tiết  không  mưa,  thì  lúc  ấy  các  vị  quốc  vương  kia  phải  đem  lòng  từ  bi  thương  xót  tất  cả  chúng  hữu  tình,  ân  xá  cho  tội  nhơn  bị  giam  cầm,  rồi  y  theo  phép  cúng  dường  đã  nói  trước  mà  cúng  dường  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai,  thì  do  căn  lành  này  và  nhờ  sức  bổn  nguyện  của  Đức  Dược  Sư  khiến  trong  nước  liền  được  an  ổn,  mưa  hòa  gió  thuận,  lúa  thóc  được  mùa,  tất  cả  chúng  hữu  tình  đều  vui  vẻ,  không  bịnh  hoạn,  không  có  thần  Dược Xoa  bạo  ác  não  hại  lê  dân.  Tất  cả ác  tướng  ấy  đều  ẩn  mất  và  các  vị  quốc  vương  kia  được  sống  lâu  sức  mạnh,  không  bịnh  hoạn, mọi việc đều thêm lợi ích. 
 Này  A  Nan,  nếu  các  hoàng  hậu,  hoàng  phi,  công  chúa,  thái  tử,  vương  tử,  đại  thần,  phụ  tướng,  thể  nữ  trong  cung,  bá  quan  và  thứ  dân  mà  bị  bịnh  khổ  cùng  những  ách  nạn  khác  thì  cũng  nên  tạo  lập  thần  phan  năm  sắc,  chong  đèn  sáng  luôn,  phóng  sanh  các  loài  vật,  rải  hoa  đủ  sắc,  đốt  các  thứ  danh  hương  để  cúng  dường  Đức  Phật  Dược  Sư,  sẽ  được  lành  bịnh  và  thoát khỏi các tai nạn.” 
 Lúc  ấy,  ông  A  Nan  hỏi  Cứu  Thoát  Bồ  Tát  rằng:  “Thiện  nam  tử,  tại  sao  cái  mạng  đã  hết  mà  còn  sống  thêm  được?”  Cứu  Thoát  Bồ  Tát  nói:  “Này  đại  đức,  đại  đức  há  không  nghe  Như  Lai  nói  có  chín  thứ  hoạnh  tử  hay  sao?  Vậy  nên  ta  khuyên  người  làm  phan  và  đèn  tục  mạng,  tu  các  phước  đức  và  nhờ  tu  các  phước  đức  ấy  nên suốt đời không bị khổ sở hoạn nạn.”  Ông  A  Nan  hỏi:  “Chín  thứ  hoạnh  tử  là  những  thứ  chi?”  Cứu  Thoát  Bồ  Tát  trả  lời:  “Một  là  nếu  có  chúng  hữu  tình  nào  bị  bịnh  tuy  nhẹ,  nhưng  không  thầy,  không  thuốc,  không  người  săn  sóc,  hay  giá  có  gặp  thầy  lại  cho  uống  lầm  thuốc,  nên  bịnh  không  đáng  chết  mà  lại  chết  ngang.  Lại  đang  lúc  bịnh  mà  tin  theo  những  thuyết  họa  phước  vu  vơ  của  bọn  tà  ma  ngoại  đạo,  yêu  nghiệt  trong  đời,  sanh  lòng  rúng  sợ  không  còn  tự  chủ  đối  với  sự  chơn  chánh,  đi  bói  khoa  để  tìm  hiểu  mối  họa  rồi  giết  hại  loài  vật  để  tấu  với  thần  minh,  vái  van  cùng  vọng  lượng  để  cầu  xin  ban  phước,  mong  được  sống  lâu,  nhưng  rốt  cuộc  không  thể  nào  được.  Bởi  si  mê  lầm  lạc,  tin  theo  tà  kiến  điên  đảo  nên  bị  hoạnh  tử,  đọa  vào  địa  ngục  đời  đời  không  ra  khỏi,  hai  là  bị  phép  vua  tru  lục;  ba  là  sa  đắm  sự  chơi  bời,  săn  bắn,  đam  mê  tửu  sắc,  buông  lung  vô  độ,  bị  loài  quỷ  đoạt  mất  tinh  khí;  bốn  là  bị  chết  thiêu;  năm  là  bị  chết  đắm;  sáu  là  bị  các  thú  dữ  ăn  thịt;  bảy  là  bị  sa  từ  trên  núi  cao  xuống;  tám  là bị  chết  vì  thuốc  độc,  ếm  đối,  rủa nộp,  trù  ẻo,  và  bị  quỷ  tử  thi  làm  hại;  chín  là  bị  đói  khát khốn khổ mà chết. 
 Đó  là  chín  thứ  hoạnh  tử  của  Như  Lai  nói.  Còn  những  thứ  hoạnh  tử  khác  nhiều  vô lượng không thể nói hết được. 
 Lại  nữa,  A  Nan,  vua  Diêm  Ma  kia  là  chủ  lãnh  ghi  chép  sổ  bộ,  tên  tuổi  tội  phước  trong  thế  gian.  Nếu  có  chúng  hữu  tình  nào  ăn  ở  bất  hiếu,  ngũ  nghịch,  hủy  nhục  ngôi  Tam  Bảo,  phá  hoại  phép  vua  tôi,  hủy  phạm  điều  cấm  giới  thì  vua  Diêm  Ma  pháp  vương  tùy  tội  nặng  nhẹ  mà  hành  phạt.  Vì  thế  ta  khuyên  chúng  hữu  tình  nên  thắp  đèn  làm  phan,  phóng  sanh,  tu  phước  khiến  khỏi  được  các  khổ  ách,  khỏi  gặp những tai nạn.” 
 Lúc  bấy  giờ,  trong  hàng  đại  chúng  có  mười  hai  vị  Dược  Xoa  đại  tướng  đều  ngồi  trong hội, như: 
 Cung Tỳ La đại tướng, 
 Phạt Chiếc La đại tướng, 
 Mê Súy La đại tướng, 
 An Để La đại tướng, 
 Át Nể La đại tướng, 
 San Để La đại tướng, 
 Nhơn Đạt La đại tướng, 
 Ba Di La đại tướng, 
 Ma Hổ La đại tướng, 
 Chơn Đạt La đại tướng,  Chiêu Đỗ La đại tướng,  Tỳ Yết La đại tướng. 
 Mười  hai  vị  đại  tướng  này  mỗi  vị  đều  có  bảy  ngàn  Dược  Xoa  làm  quyến  thuộc  đồng  cất  tiếng  bạch  Phật  rằng:  “Bạch  đức  Thế  Tôn,  hôm  nay  chúng  con  nhờ  oai  lực  của  Phật  mà  được  nghe  danh  hiệu  của  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai,  không  còn  tâm  sợ  sệt  trong  các  đường  ác  thú  nữa.  Chúng  con  cùng  nhau,  đồng  một  lòng  trọn  đời  quy  y  Phật,  Pháp,  Tăng,  thề  sẽ  gánh  vác  cho  chúng  hữu  tình  làm  việc  nghĩa  lợi  đưa  đến  sự  nhiêu  ích  an  vui.  Tùy  nơi  nào  hoặc  làng  xóm,  thành,  nước,  hoặc  trong  rừng  cây  vắng  vẻ,  nếu  có  kinh  này  lưu  bố  đến,  hay  có  người  thọ  trì  danh  hiệu  Đức  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  và  cung  kính  cúng  dường  ngài,  thì  chúng con  cùng  quyến  thuộc  đồng  hộ vệ  người  ấy  thoát  khỏi  tất  cả  các  ách  nạn  và  khiến  họ  mong  cầu  việc  chi  cũng  đều  được  thỏa  mãn.  Nếu  có  ai  bị  bịnh  hoạn  khổ  ách,  muốn  cầu  cho  khỏi  thì  cũng  nên  đọc  tụng  kinh  này  và  lấy  chỉ  ngũ  sắc  gút  danh  tự  chúng  con,  khi  đã  được  như  lòng  mong  cầu thì mới mở gút ra.” 
 Lúc  ấy,  Đức  Phật  Thích  Ca  khen  các  vị  Dược  Xoa  đại  tướng  rằng:  “Hay  thay!  Hay  thay!  Đại  Dược  Xoa  tướng,  các  ông  nghĩ  muốn  báo  đáp  ân  đức  của  Phật  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  nên  mới  phát  nguyện  làm  những  việc  lợi  ích  an  vui  cho  tất  cả  chúng hữu tình như vậy.” 
 Đồng  thời,  ông  A  Nan  lại  bạch  Phật  rằng:  “Bạch  đức  Thế  Tôn,  pháp  môn  này  gọi  tên  là  gì?  Và  chúng  con  phải  phụng  trì  bằng cách nào?” 
 Phật  bảo  A  Nan:  “Pháp  môn  này  gọi  là  Thuyết  Dược  Sư  Lưu  Ly  Quang  Như  Lai  Bổn  Nguyện  Công  Đức,  cũng  gọi  là  Thuyết  Thập  Nhị  Thần  Tướng  Nhiêu  Ích 
 Hữu  Tình  Kiết  Nguyện  Thần  Chú  và  cũng  gọi  là  Bạt  Trừ  Nhứt  Thiết  Nghiệp  Chướng. 
 Cứ nên đúng như vậy mà thọ trì.” 
 Khi  Đức  Bạc  Già  Phạm  nói  lời  ấy  rồi,  các  hàng  đại  Bồ  Tát,  các  đại  Thinh  Văn,  cùng  quốc  vương,  đại  thần,  Bà-la-môn,  cư  sĩ,  Thiên,  Long,  Dược  Xoa,  Kiền-thát-bà,  A-tố-lạc,  Yết-lộ-trà,  Khẩn-nại-lạc,  Mạc-hô-lạc-dà,  người  cùng các   loài  quỷ  thần,  tất  cả  đại  chúng  đều  hết sức   vui  mừng và đồng tin chịu vưng làm. 
HẾT
 
